LEIA COM ATENÇÃO AS INSTRUÇÕES ABAIXO.
1 Verifique se, além deste caderno, você recebeu seu Cartão-Resposta, destinado à
transcrição das respostas das questões de múltipla escolha (objetivas) e do
Questionário de Percepção sobre a Prova. O Cartão-Resposta será o único documento
válido para correção.
2 Confira se este caderno contém 100 questões de múltipla escolha (objetivas) e o
Questionário de Percepção sobre a Prova.
3 Verifique se a prova está completa e se os seus dados pessoais estão corretos no
Cartão-Resposta. Caso contrário, avise imediatamente ao Chefe de Sala.
4 Transcreva a seguinte frase no Cartão-Resposta, no campo destinado a esse fim:
“A alegria é a saúde da alma”.
5 Assine o Cartão-Resposta no espaço próprio, com caneta esferográfica de tinta preta,
fabricada em material transparente.
6 Você terá 5 horas para responder às questões de múltipla escolha.
7 Não realize qualquer espécie de consulta ou comunicação com demais participantes
durante o período de prova.
8 Ao terminar a prova, levante a mão e aguarde o Chefe de Sala em sua carteira para
proceder à identificação, recolher o material de prova e coletar a assinatura na Lista de
Presença.
9 Atenção! Você só poderá levar este Caderno de Prova quando restarem 30 minutos
para o término da Prova Objetiva.

--

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 1

QUESTÃO 3

Homem de 62 anos vai a uma unidade de pronto atendimento
(UPA) referindo cansaço e tontura ao se levantar há 2 semanas.
Nega outras queixas, comorbidades ou cirurgias prévias, assim
como o uso de medicamentos. Ao exame físico, apresenta-se
corado, hidratado, lúcido e orientado em tempo e espaço;
pressão arterial de 120 x 70 mmHg; frequência cardíaca de
45 bpm; saturação de O2 de 96% em ar ambiente; ritmo
cardíaco regular, sem turgência jugular; murmúrio vesicular
fisiológico, sem ruídos acessórios; e enchimento capilar de
2 segundos.
Diante disso, o médico solicita um eletrocardiograma de
12 derivações:

Menina de 7 anos e 6 meses é encaminhada ao ambulatório de
pediatria porque sua família percebeu surgimento de broto
mamário há cerca de 3 meses. O exame físico revela que seu
estadiamento puberal é M2P1 e sua estatura está próxima ao
escore Z +2 para a idade, com peso em escore Z 0. Um exame
de radiografia simples de punho, solicitado pelo médico da
atenção primária, mostra idade óssea compatível com 9 anos e
6 meses.
Considerando essa situação, assinale a alternativa que
apresenta a principal hipótese diagnóstica, seguida de sua
justificativa.
A Puberdade precoce central, pois o crescimento das mamas
está associado a avanço da idade óssea.
B Telarca isolada precoce, pois a diferença entre a idade
óssea e a idade cronológica não é significativa.
C Telarca isolada precoce, pois o crescimento das mamas foi
um achado isolado na investigação da paciente.
D Puberdade precoce central, pois, além da telarca, há
também sinais de pubarca, o que sugere ativação do eixo
hormonal.
QUESTÃO 4

A partir desse quadro clínico e da interpretação do
eletrocardiograma, a conduta adequada consiste em
A conceder alta médica e encaminhar o paciente ao
ambulatório especializado de cardiologia.
B monitorizar o paciente, solicitar marca-passo transcutâneo
e aguardar avaliação do cardiologista.
C monitorizar o paciente, administrar atropina 1 mg (IV) e
implantar marca-passo transcutâneo.
D monitorizar o paciente, administrar atropina 1 mg (IV) e
iniciar uso de dopamina 5 mcg/kg/min.
QUESTÃO 2
Homem de 42 anos, em uso crônico de anti-inflamatório não
esteroide por doença reumática, dá entrada no pronto-socorro
com 6 horas de evolução de dor epigástrica de forte
intensidade. Sinais vitais:
Exame
Frequência cardíaca
Pressão arterial
Frequência respiratória
Temperatura axilar

Resultado
110 bpm
90 x 50 mmHg
22 irpm
36,5 oC

Ao exame físico, abdome tenso, com descompressão brusca
dolorosa nos quatro quadrantes. O hemograma apresenta
valores dentro da normalidade e a tomografia de abdome
evidencia líquido livre intraperitoneal com ar no recesso
hepatofrênico.
Nesse caso, assinale a alternativa que apresenta a principal
hipótese diagnóstica.
A Úlcera gástrica perfurada.
B Pancreatite aguda.
C Colecistite aguda.
D Diverticulite aguda.

Primigesta de 25 anos procura o pronto atendimento de
ginecologia e obstetrícia com história de atraso menstrual e
resultado de beta-hCG quantitativo de 10.000 mlU/mL
realizado há 2 dias. Não se recorda da data da última
menstruação. Queixa-se de sangramento vaginal, em pequena
quantidade, que já dura 3 dias. Ao exame especular, nota-se
presença de sangramento vivo em pequena quantidade e, ao
toque, percebe-se colo uterino fechado. Solicitado beta-hCG
no dia da consulta, com resultado de 23.400 mlU/mL.
A partir desses dados, assinale a alternativa que apresenta,
respectivamente, o diagnóstico desse caso e a conduta
adequada.
A
B
C
D

Gestação ectópica; laparotomia.
Ameaça de aborto; repouso relativo.
Aborto incompleto; curetagem uterina.
Aborto em evolução; acompanhamento clínico.
ÁREA LIVRE

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 5

QUESTÃO 7

A médica de uma penitenciária avalia homem de 26 anos, com
98 kg, que relata compartilhar a cela com 12 pessoas (a qual
comportaria no máximo 5). O paciente queixa-se de prurido
cutâneo há 2 dias com piora no período noturno. Ao exame
físico, a

médica identifica

pápulas eritematosas com

escoriações em região de prega em braços e em região
posterior de joelhos.

Homem de 28 anos foi admitido em hospital após 30 minutos
de

acidente

motociclístico.

Apresentava

múltiplas

e

graves lesões em face, mandíbula e cavidade oral, sem
lesões cervicais. Exame físico do tórax e do abdome e
ultrassonografia focada no abdome no trauma (FAST) sem
alterações. Sinais vitais: frequência cardíaca 92 bpm; pressão
arterial 130 x 80 mmHg; saturação periférica de oxigênio 100%

Com relação a essa situação, assinale a alternativa que

em ar ambiente.

apresenta, respectivamente, a orientação médica e a

O paciente evoluiu rapidamente com dispneia, taquipneia,

prescrição medicamentosa adequadas.

estridor inspiratório e expiratório, cornagem e rebaixamento

A Restrição de visitas aos detentos e isolamento dos casos
nas celas, sem permissão de saída; uso de ivermectina
6 mg, 01 comprimido via oral, repetindo em 15 dias, para
todos da cela.
B Isolamento dos casos na enfermaria da unidade e lavagem

do nível de consciência. Saturação periférica de oxigênio
passou para 88%, mesmo com a oferta de oxigênio
suplementar. Após alguns minutos, evoluiu com saturação
periférica de oxigênio de 59% e frequência cardíaca de 48 bpm.
Nesse momento, qual é a conduta imediata adequada para

frequente das roupas de cama, de banho e de vestuário

esse paciente?

com

A Traqueostomia.

água

quente

(pelo

menos

a

30

°C);

uso

de sprays inseticidas e fumigantes.
C Realização de palestras educativas para os detentos sobre
medidas preventivas e aumento do tempo de banho de
sol; uso de fluconazol 150 mg por semana durante 1 mês,
para todos da cela.
D Incremento da frequência de limpeza geral da unidade e
higienização adequada das roupas de uso pessoal,
de cama e de banho; uso de ivermectina 6 mg,
dose conforme o peso, repetindo em 15 dias, para
todos da cela.
QUESTÃO 6
Mulher de 38 anos, com deficiência congênita de IgA, é

B Cricotireoidotomia.
C Intubação orotraqueal.
D Intubação nasotraqueal.
QUESTÃO 8
Adolescente de 12 anos é levado à unidade de pronto
atendimento (UPA) devido a um quadro de dor abdominal
iniciada há 1 dia. A dor era mais difusa inicialmente, mas, após
algumas horas de evolução, passou a concentrar-se na fossa
ilíaca direita, tornando-se mais intensa. Além disso, o jovem
apresentou vômitos de conteúdo bilioso e inapetência.
Ao exame físico abdominal, apresenta defesa à palpação e

atendida em ambulatório de clínica médica devido a insucesso

descompressão brusca dolorosa.

terapêutico no tratamento de infecção por Helicobacter pylori.

A partir desse caso, assinale a alternativa que apresenta

Apresentava diagnóstico de úlcera duodenal, tendo sido

indicação para que este adolescente seja avaliado por uma

prescrito omeprazol, amoxicilina e claritromicina. Apesar da

equipe cirúrgica.

melhora clínica, observou-se persistência da infecção em teste

A Dor abdominal difusa.

respiratório com C13. Atribuiu-se o insucesso terapêutico ao
uso recorrente de macrolídeos e fluoroquinolonas.
Nesse caso, deve-se prescrever
A pantoprazol, amoxicilina e levofloxacino por 7 dias.
B omeprazol, claritromicina e levofloxacino por 14 dias.
C omeprazol, subcitrato de bismuto coloidal, doxiciclina e
metronidazol por 14 dias.
D pantoprazol, subcitrato de bismuto coloidal, furazolidona e
levofloxacino por 10 dias.

B Descompressão brusca dolorosa.
C Dor abdominal associada a vômitos.
D Massa palpável em fossa ilíaca direita.
ÁREA LIVRE

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 9
Gestante de 39 anos, G4P3, 12 semanas de gestação,
comparece à primeira consulta de pré-natal na atenção
primária. A paciente é hipertensa crônica há 2 anos, faz uso de
losartana e apresenta índice de massa corporal (IMC) de
35 kg/m², encontra-se assintomática.
Considerando esse contexto, assinale a conduta inicial e a
avaliação a ser realizada.
A Suspender losartana e iniciar metildopa e AAS; realizar
pesquisa de lesão de órgãos-alvo.
B Manter losartana e iniciar AAS; solicitar exames para
avaliar a função hepática.
C Suspender losartana; indicar avaliação cardiológica detalhada.
D Manter losartana; realizar pesquisa de hipertensão secundária.
QUESTÃO 10
Mulher de 34 anos, com 4 filhos, desempregada, comparece a
uma unidade básica de saúde (UBS) com queixa de atraso
menstrual de um mês. Durante a consulta, a paciente relata
que está muito aflita, por ter realizado um teste de gravidez
cujo resultado foi positivo. Afirma que compareceu à consulta
porque não deseja essa gravidez. Quando questionada, a
paciente nega qualquer situação de violência sexual.
Nesse caso, além de acolher e acalmar a paciente, a melhor
abordagem a ser realizada pelo médico deve ser
A iniciar o pré-natal regular, mencionando a possibilidade de
entrega voluntária da criança para adoção após seu nascimento.
B desencorajar a realização de um aborto, apesar da paciente
ter direito, enfatizando os riscos à saúde advindos do
procedimento de abortamento, como hemorragia, infecção,
perfuração uterina, infertilidade e morte.
C assegurar o direito às informações clínicas e legais
adequadas, garantir o sigilo e informar sobre sintomas que
justifiquem a busca de atendimento médico em caso de
realização de um aborto inseguro.
D questionar abertamente sobre a intenção de abortar, sem
julgamento, e informá-la que tem obrigação ética de fazer um
boletim de ocorrência caso o aborto venha a ser realizado.
QUESTÃO 11
Mulher de 45 anos vai à unidade básica de saúde (UBS)
reportando dificuldade para reduzir o consumo de cigarros.
Refere fumar 20 cigarros por dia desde os 20 anos e que já
tentou interromper o uso várias vezes. Relata, ainda, irritação e
ansiedade quando reduz o consumo de tabaco.
Diante desse caso, o plano terapêutico adequado para essa
paciente consiste em
A
B
C
D

reposição de nicotina com redução gradual da dose.
terapia comportamental associada à reposição de nicotina.
terapia comportamental e cessação imediata do tabagismo.
prescrição de benzodiazepínico e redução gradual do
número de cigarros diários.

QUESTÃO 12
Recém-nascido a termo, do sexo masculino, nascido de parto
via vaginal, Apgar 9/10, apresenta salivação excessiva e muco
no canto da boca após o nascimento. Durante a amamentação,
apresenta regurgitação, cianose, tosse e insuficiência
respiratória. Na sala de parto, não foi realizada passagem de
sonda pelas narinas, nem pela boca. A ultrassonografia
pré-natal evidenciava polidrâmnio.
Considerando o caso descrito, assinale a alternativa que
apresenta o diagnóstico provável.
A Atresia esofágica.
B Atresia gástrica.
C Atresia intestinal.
D Atresia pancreática.
QUESTÃO 13
Mulher de 18 anos deu à luz uma criança do sexo feminino,
Apgar 9/10, nascida a termo, com peso de nascimento de
3.500 g, comprimento de 50 cm e perímetro cefálico de 35 cm.
A criança permaneceu em aleitamento materno exclusivo
desde o nascimento. Com 24 horas de vida, o médico
constata a perda de 175 g, eliminações presentes, a paciente
corada e hidratada.
Nesse caso, a perda de peso em relação ao peso do
nascimento é de
A 5%, o que não é motivo de preocupação.
B 15%, devendo receber complemento com fórmula.
C 15%, sendo necessária observação clínica rigorosa.
D 5%, mas não deveria estar acontecendo nesse momento.
QUESTÃO 14
Paciente de 49 anos procura atendimento médico relatando
que, há 1 mês, não consegue dormir adequadamente por
causa de intensas ondas de calor, o que a deixa cansada,
irritada e deprimida. Relata dispareunia de penetração e vagina
seca. Fez histerectomia e salpingooforectomia bilateral há
3 meses e exame anatomopatológico revelou: adenomiose,
hidrossalpinge em ambas as tubas uterinas, cistos de
endometriose em ovário direito e focos de endometriose no
peritônio. Nega comorbidades.
Nesse caso, a conduta mais indicada é
A fitoterápicos, pelo
endometriose.

histórico

de

adenomiose

e

B antidepressivos tricíclicos, já que a hormonioterapia é
contraindicada.
C estrogenioterapia exclusiva, uma vez que a paciente
passou por histerectomia.
D tratamento hormonal estro-progestativo, considerando
que a paciente apresentou quadro de endometriose.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 17

QUESTÃO 15
Menina de 6 anos é paciente do mesmo médico na unidade
básica de saúde (UBS) desde que nasceu. Sempre foi uma
criança alegre, saudável e sociável. Na última consulta, há
cerca de 15 dias, o pai a trouxe porque ela estava com “dor de
barriga”, mas a paciente permaneceu encolhida e calada todo
o tempo, quase não deixando o médico examiná-la. Há 2 dias,
a professora da criança procurou a equipe preocupada com a
mudança de comportamento da criança. Relatou que foi
informada sobre a existência de fotos íntimas da criança numa
rede social. A mãe, quando chamada, relatou que está
trabalhando e a criança tem ficado com o pai na maior parte
do tempo.
Nessa situação, além da avaliação clínica, o médico deve
A registrar, em prontuário, dados clínicos de forma isenta de
interpretações pessoais; notificar violência no SINAN e
contatar os equipamentos sociais e conselho tutelar para o
seguimento do caso juntamente com a equipe.
B encaminhar a criança à perícia médica mais próxima da
unidade, onde será realizado exame físico mais detalhado
e coleta de vestígios da violência; confirmar a violência
antes da notificação no SINAN e contatar o conselho
tutelar.
C confrontar os dados relatados pela professora com os pais,
questionando-os sobre a denúncia e demonstrando
preocupação; orientar as medidas de apoio à criança e à
família.
D anotar, em prontuário, os dados da história com suspeita
de abuso e denunciar o caso na delegacia mais próxima;
encaminhar a criança para um serviço de proteção social
local.
QUESTÃO 16
Homem de 44 anos é levado à sala de emergência
do pronto-socorro apresentando agitação intensa, confusão
mental, tremores generalizados e sudorese profusa. Ao exame
físico verifica-se frequência cardíaca de 110 bpm e pressão
arterial (PA) de 150 x 110 mmHg. O paciente é etilista
crônico, sem antecedentes patológicos e seus familiares
relatam que ele interrompeu o consumo de álcool há 48 horas.
Com base nessas informações, assinale a alternativa que
apresenta, respectivamente, o diagnóstico correto e a conduta
inicial para esse paciente.
A Delirium tremens; administração de antipsicóticos, como
haloperidol.
B Delirium tremens; administração intravenosa de
benzodiazepínicos, como diazepam.
C Encefalopatia hipertensiva; restrição de líquidos e
monitoramento estrito da função renal.
D Encefalopatia
hipertensiva;
administração
de
nitroprussiato de sódio para redução da PA média entre 20
e 25% nas primeiras 2 horas.

Homem de 39 anos, sem comorbidades e em bom estado de
saúde, encontra-se em preparação pré-operatória eletiva de
colecistectomia que será realizada por via laparoscópica.
Durante consulta com o médico que o acompanha, o paciente
manifesta preocupação sobre o que pode ingerir e por quanto
tempo deve permanecer em jejum antes do procedimento.
Nesse caso, o médico deve orientar o paciente a fazer, antes
da anestesia, jejum de alimentos sólidos por
A
B
C
D

12 horas e de líquidos por 8 horas.
6 a 8 horas e de líquidos claros por 2 horas.
4 a 6 horas e de bebida proteica por 1 hora.
10 horas e de pequenos volumes de água por 4 horas.
QUESTÃO 18

Lactente saudável de 40 dias, que atualmente vive em uma
unidade de acolhimento, é atendido em uma unidade básica
de saúde (UBS) em sua primeira consulta desde o nascimento.
Sua cuidadora informa que não foi realizado teste do pezinho.
A respeito da indicação de coleta do teste do pezinho, assinale
a alternativa correta.
A O teste do pezinho pode ser coletado somente até o
28º dia de vida; dessa forma, a coleta não poderá ser
realizada nesse lactente.
B O teste do pezinho pode ser coletado apenas entre o 3º e
o 5º dia de vida do bebê; dessa forma, a coleta não poderá
ser realizada nesse lactente.
C A coleta do teste do pezinho deveria ter sido realizada na
maternidade, logo nas primeiras 48 horas de vida do bebê,
o que evitaria a situação atual.
D A coleta do teste do pezinho após o 28º dia de vida é uma
condição de exceção, podendo ser realizada em caso de
difícil acesso ao serviço ou de negligência.
QUESTÃO 19
Gestante de 25 anos é atendida em uma maternidade no
primeiro estágio da fase ativa de trabalho de parto. Seu
pré-natal foi de risco habitual e ela está com 40 semanas de
gestação. Durante a ausculta intermitente, é detectada uma
frequência cardíaca fetal mantida de 100 bpm. Diante disso, é
realizada cardiotocografia, que mostra parâmetros normais,
exceto a linha de base em torno de 102 bpm por um período de
10 minutos. A paciente não apresenta outros sinais ou sintomas
de complicações, e o restante do exame físico está dentro dos
parâmetros esperados para a fase ativa do trabalho de parto.
Diante desse quadro clínico, a conduta adequada é
A encaminhar a paciente para cesariana por se tratar de
sofrimento fetal agudo.
B administrar ocitocina e acelerar a ultimação do parto por
se tratar de sofrimento fetal agudo.
C iniciar tocolíticos para reduzir a atividade uterina e aguardar
melhora espontânea da frequência cardíaca fetal.
D administrar oxigênio e mudar a posição da gestante,
reavaliando a frequência cardíaca fetal após alguns minutos.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 20

QUESTÃO 22

Um casal consulta com o médico de família e comunidade
devido à preocupação da esposa com marido, que tem
demonstrado compulsividade relacionada ao consumo de
pornografia. Isso tem gerado discussões constantes entre eles,
pois o homem é motorista por aplicativo e está deixando de
trabalhar devido a este padrão de comportamento — o que
tem impactado na situação financeira da família, que já é difícil.
Ele relata que a prática começou como distração e alívio do
estresse, mas admite que tem dificuldades para controlar esses
comportamentos e reconhece as consequências que isso tem
gerado para seu contexto familiar. Durante a consulta, o
médico identifica sinais de baixa autoestima e de ansiedade
nesse paciente.
Diante desse relato, qual é o grau de motivação do paciente
para a mudança de comportamento?
A Ação, visto que já planeja e cria condições para que uma
mudança comportamental ocorra.
B Contemplação, visto que admite o problema e é
ambivalente em relação ao seu comportamento.
C Pré-contemplação, visto que reconhece o impacto do vício
em seu relacionamento e em sua família.
D Preparação, visto que sua percepção sobre os efeitos do
vício ainda é limitada, sem possibilidade de mudança.
QUESTÃO 21
Homem de 55 anos procura atendimento em unidade básica
de saúde (UBS) para renovar prescrição de losartana. Durante a
consulta, relata dispneia aos esforços físicos moderados. Além
disso, refere tosse pouco produtiva há alguns anos, o que
atribui ao uso de 20 cigarros por dia há 20 anos. Radiografia do
tórax revela alargamento dos espaços intercostais, sem outras
alterações. Espirometria apresenta os seguintes resultados:

Parâmetro
Volume expiratório
forçado no 1º
segundo (VEF1)
Capacidade vital
forçada (CVF)
Relação VEF1/CVF

Valor
Valor
Valor previsto (de
encontrado encontrado
acordo com sexo,
(pré(pósidade, cor da pele e
broncodi- broncodiestatura do paciente)
latador)
latador)
1,72

1,73

3,65

3,13

3,14

4,66

0,55

0,55

0,79

Diante dos achados, define-se doença pulmonar obstrutiva
crônica.
Nesse caso, de acordo com os critérios GOLD, a doença do
paciente pode ser funcionalmente classificada em
A
B
C
D

estágio 1.
estágio 2.
estágio 3.
estágio 4.

Homem de 40 anos é levado a uma unidade de pronto
atendimento após sofrer um acidente de trabalho enquanto
utilizava uma máquina de esmerilhamento. Ele relata que um
fragmento metálico de alta velocidade ultrapassou a proteção
de seus óculos e atingiu seu olho direito. O paciente apresenta
dor intensa no olho afetado, com perda parcial da visão e
sensação de corpo estranho. O exame físico revela laceração
na conjuntiva bulbar com extravasamento espontâneo de
pequena quantidade de conteúdo gelatinoso pelo olho direito.
Nesse momento, antes de encaminhar o paciente para o
especialista, qual é a conduta adequada para o caso?
A Irrigar o olho afetado com solução salina estéril, fazer
penicilina cristalina via endovenosa e reavaliar o paciente
após 6 horas.
B Colocar escudo rígido sobre o olho afetado, iniciar
fluoroquinolona endovenosa e verificar imunização
antitetânica.
C Aplicar colírio corticoide no olho afetado, colocar escudo
rígido sobre ele e solicitar radiografia de órbita.
D Aplicar colírio antibiótico no olho afetado, realizar curativo
oclusivo e prescrever analgesia endovenosa.
QUESTÃO 23
Agrupadas no acrônimo TORCHSZ, as infecções congênitas
e/ou perinatais são causas de significativa morbimortalidade
neonatal. Os sinais e sintomas dessas enfermidades são
similares, porém algumas características são mais sugestivas de
determinada doença.
A partir do exposto, assinale a alternativa que relaciona
corretamente sinais e sintomas e/ou achados de exames
complementares com a doença.
A Hidrocefalia, plaquetose, hepatoesplenomegalia e icterícia
são achados mais comuns da toxoplasmose.
B Rash macular com úlceras, plaquetopenia e alteração
liquórica são achados típicos da rubéola congênita.
C Rinite serossanguinolenta, pseudoparalisia de Parrot,
catarata e coriorretinite são encontradas na herpes simples.
D Catarata, persistência do canal arterial ou estenose
pulmonar e retardo de crescimento intrauterino são
achados mais comuns de citomegalovírus.
ÁREA LIVRE

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 24

QUESTÃO 25

Mulher, G2P1 (parto vaginal), é conduzida ao serviço de

Os povos ciganos/Romani que vivem no Brasil possuem um

urgência

ter

estilo de vida não homogêneo, com uma cultura muitas vezes

apresentado dor abdominal súbita e desmaio em casa. Está

divergente. Portanto, é essencial que gestores e profissionais

com 35 semanas de gestação e é hipertensa crônica em uso de

da saúde se aproximem dessa população e conheçam suas

obstétrica

por

estar

desacordada,

após

metildopa e nifedipina. Está inconsciente, apresenta tônus
uterino aumentado, com batimento cardíaco fetal de 50 bpm,
colo uterino fechado e com moderado sangramento escuro por

Nesse contexto, ao se fazer o planejamento de ações de saúde
para essa população, é importante considerar que
A as questões de saúde são conduzidas por homens na

via vaginal. Ela apresenta os seguintes dados vitais:

Exame

questões específicas.

maioria das comunidades ciganas/Romani, motivo pelo
qual as mulheres não devem ir ao hospital sozinhas.

Resultado

B a depressão e o suicídio são problemas de saúde nas

Frequência cardíaca materna

60 bpm

comunidades ciganas/Romani, com maior incidência em

Pressão arterial

80 x 60 mmHg

formas de violência.

Saturação de oxigênio

94%

mulheres, sendo motivados pelo racismo e por outras
C as mulheres são as lideranças mais respeitadas por toda a
comunidade cigana/Romani; por isso, para criar um
vínculo de confiança com a comunidade, os agentes

Diante desse quadro clínico, assinale a alternativa que

públicos de saúde devem iniciar a interlocução com elas.

apresenta, respectivamente, o diagnóstico e a conduta

D os povos ciganos/Romani optam, em sua grande maioria, por

adequados.
A Descolamento

se manterem nômades, buscando formas alternativas de
prematuro

de

placenta; priorizar

garantir saúde e educação, apesar de atualmente algumas

a

famílias ciganas/Romani preferirem residências fixas.

estabilização hemodinâmica com reposição volêmica,
posicionar a paciente em decúbito lateral e realizar a

QUESTÃO 26

cesárea imediatamente.
a

Homem de 67 anos, com histórico de doença pulmonar

administração de reposição volêmica com cristaloides e

obstrutiva crônica há 10 anos e tabagismo há 50 anos, é levado

B Descolamento

prematuro

de

placenta;

iniciar

com oxigênio e iniciar a monitorização contínua maternofetal, enquanto a paciente é preparada para o parto
vaginal induzido.

a

unidade

de

pronto

atendimento

com

desconforto

respiratório, tosse e confusão mental há 2 horas. Familiar
relata que, nos últimos 5 dias, houve piora progressiva da
dispneia e aumento do volume de expectoração, além de

C Placenta prévia; iniciar a reanimação materna com

mudança no aspecto dessa secreção, que passou de amarelo

cristaloides, oxigênio suplementar e administração de

claro para verde escuro. Ao exame físico, encontra-se

uterolíticos para diminuir o tônus e conter o sangramento,

torporoso, com extremidades cianóticas e com sibilos e

enquanto a paciente é transferida para o centro cirúrgico a

estertores difusos em todos os campos pulmonares.

fim de realizar avaliação de cesariana de urgência.

Considerando a situação apresentada, a condução clínica desse

D Placenta prévia; realizar manobras de suporte à vida

paciente deve incluir, obrigatoriamente corticoterapia

materna, como reposição volêmica com cristaloides e

A sistêmica e acompanhamento ambulatorial.

administração de oxigênio, e iniciar monitorização

B inalatória e acompanhamento ambulatorial.

contínua materno-fetal enquanto a paciente é preparada

C inalatória e internação hospitalar.

para o parto vaginal induzido.

D sistêmica e internação hospitalar.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 27
Paciente do sexo masculino, 18 anos, chega ao pronto
atendimento com dor abdominal em mesogástrio e epigástrio,
de início insidioso e caráter progressivo, associada a náuseas e
hiporexia. A evolução do quadro tem cerca de 24 horas. Ao
exame físico, a dor abdominal é exacerbada pela tosse, há
discreta diferença de temperatura entre a região axilar e a retal
(+1,2 °C), além de dor à palpação profunda em região inferior
direita do abdome. Exames laboratoriais mostram leucócitos

QUESTÃO 29
Primigesta de 24 anos chega à maternidade com queixa de
cefaleia, febre e dores articulares leves há 5 dias. Relata que
ontem houve piora da febre e surgimento de manchas pelo
corpo, o que a fez procurar a emergência. O obstetra verifica o
cartão do pré-natal e constata que ela está com 22 semanas de
gestação e já realizou 3 consultas na unidade básica de saúde
(UBS), sempre com sinais vitais normais e exames laboratoriais
sem alterações. Ao exame físico, a paciente apresenta-se em
bom estado geral, lúcida e orientada. Durante a análise clínica,
foram obtidos os seguintes resultados:

14.000/mm³ com 80% de neutrófilos, além de sumário de
Exame

urina com 6 piócitos/campo.

Resultado

Com base no quadro clínico e laboratorial, qual achado clínico

Pressão arterial

90 x 70 mmHg

complementa o diagnóstico mais provável?

Frequência cardíaca

82 bpm

A Dor à punho-percussão na região lombar à direita.

Saturação de O2

98% em ar ambiente

B Crepitação na parede abdominal associada à presença de

Temperatura axilar

38,6 °C

Altura uterina

20 cm

Batimentos cardiofetais

142 bpm (regular)

gás.
C Dor à palpação no hipocôndrio direito durante inspiração
profunda.
D Dor à descompressão entre a espinha ilíaca ânterosuperior e o umbigo.
QUESTÃO 28

Após ouvir a história da paciente e examiná-la, o médico
solicita um hemograma, cujo resultado é:
Exame

Resultado

Valor de referência

Hematócrito

38%

35 - 45%

Nasceu com idade gestacional de 28 semanas, com boa

Hemoglobina

11,2 g/dL

12,0 - 16,0 g/dL

evolução na internação e recebeu alta para acompanhamento

Leucócitos totais

9.500/mm³

4.500 – 11.000 /mm³

Plaquetas

28.000/mm³

150.000 – 450.000/mm³

Menino de cinco meses é levado para consulta de rotina.

ambulatorial. O bebê está bem, mas teve um episódio de
infecção respiratória leve. A família está preocupada com
eventuais complicações que o bebê possa ter, uma vez que o
inverno está chegando e os pais querem proteger a criança.
Nessa situação, a conduta médica mais adequada é indicar a
A administração da vacina anti-influenza de imediato e a
restrição de visitas.
B administração de palivizumabe e orientar os cuidados
essenciais de prevenção.
C manutenção do calendário vacinal atualizado e o
encaminhamento do bebê para a infectologia infantil.
D manutenção do calendário vacinal atualizado e a
administração de omalizumabe em caso de infecções.

Nesse caso, qual a principal hipótese diagnóstica e a conduta a
ser adotada pelo obstetra?
A Dengue; internar imediatamente a paciente, iniciar
hidratação venosa, dipirona endovenosa e realizar
controle diário de plaquetas.
B Chikungunya; colocar a paciente em leito de observação
clínica, iniciar hidratação venosa, dipirona e, após
terminar, liberar retorno ao pré-natal.
C Zika; colocar a paciente em leito de observação clínica,
iniciar hidratação venosa, dipirona endovenosa e realizar
controle diário de plaquetas.
D Febre de Oropouche; internar imediatamente a paciente,
iniciar transfusão de plaquetas, paracetamol por via oral e,
após a transfusão, liberar retorno ao pré-natal.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 30
Enchentes, secas, ondas de calor, tempestades tropicais,
incêndios florestais e aumento do nível do mar estão
diretamente relacionados à escalada dos determinantes sociais
da saúde. Esses fatores podem levar ao aumento de doenças
cardiovasculares, entre outras.
Considerando a interferência desses fatores, assinale a
alternativa correta com relação às ações de promoção da saúde.
A A exposição à poluição do ar pode acarretar no aumento
do risco para hipertensão, diabetes e dermatite atópica,
portanto, indica-se fechar as janelas da residência nos
horários de maior fluxo de carros a fim de reduzir a
exposição aos poluentes.
B As plantações de milho para a produção de biocombustível
configuram uma importante tendência no país uma vez
que aumentam a oferta de empregos na economia verde e
melhoram as condições de vida de pequenos e médios
produtores rurais.
C A elevação da pressão arterial é um efeito comum das
ondas de calor, por isso, é indicado aumentar as doses dos
anti-hipertensivos, reforçar a hidratação e procurar fontes
de sombra e refrigeração.
D As atividades de educação em saúde acerca do estresse
climático são desaconselháveis nas escolas, devido ao risco
de sofrimento emocional nas crianças e nos adolescentes.
QUESTÃO 31
Homem de 40 anos procura a unidade básica de saúde (UBS)
relatando que está com tosse produtiva há 3 meses, associada
a febre vespertina e perda de peso. Nega histórico de
tuberculose. Na UBS, é realizado o teste rápido molecular
(TRM) para tuberculose no escarro, com resultado positivo e
resistência à rifampicina. Diante disso, esse paciente é
encaminhado para o ambulatório de referência em tuberculose
do município.
Nessa situação, a conduta médica, baseada no resultado do
TRM, é
A inadequada, devendo ser solicitada a baciloscopia no
escarro; o encaminhamento do paciente deve ser
cancelado enquanto aguarda o resultado da baciloscopia.
B adequada, sendo desnecessário aguardar a baciloscopia
no escarro; o encaminhamento do paciente deve ser
cancelado e deve ser iniciado o esquema básico
imediatamente.
C adequada, sendo desnecessário aguardar a baciloscopia
no escarro; o encaminhamento do paciente deve ser
mantido e deve ser feito novo TRM, além de cultura e
teste de sensibilidade.
D inadequada, devendo ser solicitada a baciloscopia no
escarro; o encaminhamento do paciente deve ser
mantido, devido à necessidade de confirmação diagnóstica
por centro especializado.

QUESTÃO 32
Paciente do sexo feminino, 33 anos, previamente saudável,
após ter sido submetida a abdominoplastia em clínica privada,
evoluiu com instabilidade hemodinâmica no pós-operatório
imediato antes da alta. O cirurgião plástico que a operou pediu
à família da paciente que a levasse para a unidade de pronto
atendimento, onde chegou sem vida.
À luz do Código de Ética Médica, deve-se considerar que o
cirurgião plástico da situação descrita foi
A
B
C
D

imprudente ao operar a paciente em clínica privada.
imperito ao realizar o procedimento de abdominoplastia.
negligente quanto à estabilização pré-transporte da paciente.
diligente ao solicitar aos familiares a rápida transferência
da paciente.
QUESTÃO 33

Lactante previamente hígida comparece à consulta de
puericultura com seu filho de 4 meses. Ela refere que voltará a
trabalhar em 15 dias, por isso tem dúvidas quanto à oferta do
leite materno.
Considerando essa situação, assinale a alternativa que
apresenta a orientação correta quanto aos cuidados
adequados com a ordenha e o leite materno ordenhado.
A Para o descongelamento do leite materno, pode-se
realizar a fervura ou o aquecimento em micro-ondas.
B Para a coleta de leite materno, pode-se realizar ordenha
manual após higienização das mamas com álcool 70%.
C Para a conservação do leite materno, pode-se mantê-lo em
congelador por até 15 dias a partir da primeira retirada.
D Para o favorecimento da continuidade do aleitamento
materno, pode-se oferecer em mamadeira o leite ordenhado.
QUESTÃO 34
Menina de 14 anos vai à consulta na unidade básica de saúde
(UBS), acompanhada de sua mãe, relatando preocupação, pois
todas as suas amigas da mesma faixa etária já menstruaram,
exceto ela. A paciente apresenta as mamas desenvolvidas e
alguns pelos pubianos e, durante a consulta, apresenta muitas
dúvidas em relação à menstruação.
Nesse caso, após orientar a menina sobre ciclo menstrual e
sobre métodos contraceptivos, a conduta adequada é
A solicitar exames complementares para investigação de
amenorreia.
B orientar a mãe e a filha a aguardarem a menstruação até
os 16 anos.
C indicar teste de progesterona oral para confirmar
amenorreia primária.
D solicitar ultrassonografia e dosagens hormonais para
investigação de amenorreia.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 37

QUESTÃO 35
Um médico de família e comunidade, atuante numa equipe
fluvial, atende a uma população ribeirinha e a uma população
indígena, ambas na região amazônica. Ele reconhece que essas
duas populações vivem em regiões remotas. No entanto,
é notável que elas apresentam diferenças culturais e de
modos de vida.
A partir dessas informações, assinale a alternativa que apresenta
a estratégia adequada a ser adotada pelo médico e por sua
equipe no cuidado à saúde das populações mencionadas.
A Utilização de profissionais de saúde nativos ou locais sem a
necessidade de capacitação específica focada no paradigma
biomédico, uma vez que eles já conhecem profundamente a
cultura, as tradições e os hábitos dessas populações.
B Atendimento à população ribeirinha centrado em soluções
biomédicas e tecnológicas, utilizando conhecimentos da
medicina ocidental, enquanto o atendimento à população
indígena deve ser pautado por suas próprias práticas de
cuidado e cura.
C Incentivo e valorização das práticas de cuidado
tradicionais, promoção do uso racional de medicamentos
básicos pela população indígena e estímulo à participação
local e à integração do saber acadêmico e do senso
comum da comunidade ribeirinha.
D Organização dos atendimentos das populações de forma
padronizada, a partir da identificação das prioridades em
saúde, considerando que as comunidades compartilham
realidades geográficas e desafios semelhantes em relação
ao acesso a cuidados médicos.
QUESTÃO 36
Mulher de 45 anos foi levada para consulta na casa de saúde
indígena da capital do estado, com febre (até 39°C), tosse, dor
de garganta, cefaleia, mialgia e artralgia iniciados há cerca de
36 horas. Outros 5 pacientes da mesma comunidade indígena
apresentaram quadro semelhante no mesmo período. No dia
da consulta, a paciente começou a se queixar de leve falta de
ar. Ao exame físico apresentava parâmetros dentro da
normalidade, exceto pela febre (39 °C) e por estertores
crepitantes na base pulmonar direita. Frequência respiratória
de 22 irpm e pressão arterial é de 120 x 80 mmHg.
Considerando o caso apresentado, assinale a alternativa que
indica, respectivamente, a hipótese diagnóstica e a conduta
mais adequada.
A Pneumonia viral; prescrever o uso de oseltamivir.
B Tuberculose; solicitar pesquisa de BAAR no escarro.
C Pneumonia bacteriana; indicar o uso de ceftriaxona e
amoxicilina.
D Resfriado comum; recomendar o uso de medicações
sintomáticas.

Mulher de 24 anos, previamente saudável, portadora de rim
único, sofreu um acidente motociclístico há 7 dias. Foi levada a
um hospital, onde foi submetida a craniectomia
descompressiva e drenagem de hematoma subdural agudo. No
entanto, há 1 dia, evoluiu com coma aperceptivo e ausência de
reflexos de tronco encefálico. Diante disso, foi realizado o
protocolo de morte encefálica, com confirmação diagnóstica.
Testes laboratoriais mostraram função renal preservada,
anti-HBs positivo e HBsAg negativo. Embora a paciente seja
doadora de órgãos e tecidos, seu esposo se posiciona contra a
doação, afirmando que isso interferirá em suas crenças.
Com base na legislação pertinente, assinale a alternativa
correta quanto à doação de órgãos nessa situação.
A A condição renal da paciente, embora seja saudável,
contraindica a doação de órgãos.
B A doação de órgãos da paciente requer o consentimento e
a autorização de seu esposo.
C O poder público poderá intervir a favor do cumprimento
do desejo de doação da paciente.
D Os resultados dos exames laboratoriais citados
impossibilitam a doação de órgãos da paciente.
QUESTÃO 38
Menino de 6 meses, saudável, é levado para consulta de rotina.
Ele está em aleitamento materno exclusivo e a mãe busca
orientações sobre a introdução alimentar, pois se trata de seu
primeiro filho.
Nesse caso, a conduta adequada é manter aleitamento
materno e
A
B
C
D

introduzir 1 refeição com composto lácteo.
iniciar 1 refeição minimamente processada.
oferecer suco de frutas e dar 2 papas de legumes.
introduzir 1 refeição principal e 1 porção de fruta.
ÁREA LIVRE

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 39

QUESTÃO 41

Mulher de 30 anos é encaminhada pelo médico da unidade
básica de saúde (UBS) para avaliação com o ginecologista.
Relata corrimento com odor fétido após o término da
menstruação, nos últimos três ciclos menstruais, e apresenta o
laudo da citologia cervical realizada na UBS: presença de
epitélio escamoso e glandular, flora com lactobacilos e dentro
dos limites da normalidade. Ao exame especular, observa-se
corrimento abundante homogêneo, com vagina e colo uterino
de aspecto normal e sem hiperemia. Teste com hidróxido de
potássio, realizado na secreção vaginal, com a percepção de
odor fétido e pH superior a 5,0. No exame a fresco da secreção
vaginal, observam-se células guia (clue cells) no microscópio.

Homem de 22 anos comparece à unidade básica de saúde
(UBS) com queixa de úlcera na região genital associada a "íngua
na virilha". Ele afirma que, há cerca de 10 dias, observou lesão
papular, única, indolor, localizada na glande. Em pouco tempo,
essa lesão evoluiu para ulceração local. Ao exame físico, o
paciente apresenta, na glande, úlcera única de fundo limpo e
bordas elevadas, endurecidas e linfonodos inguinais palpáveis
bilateralmente, não supurativos, móveis e indolores. Ao ser
questionado, ele confirma ter tido relação sexual desprotegida
cerca de 3 semanas antes do início dos primeiros sinais.

Nesse caso, quais são, respectivamente, o diagnóstico e o
tratamento a serem prescritos?

A
B
C
D

A Vaginose citolítica; tratamento com banho de assento com
bicarbonato de sódio.
B Tricomoníase; tratamento com metronidazol por via oral,
ou em forma de creme vaginal.
C Candidíase; tratamento com miconazol creme vaginal, ou
com fluconazol por via oral.
D Vaginose bacteriana; tratamento com metronidazol por
via oral, ou em forma de creme vaginal, ou com
clindamicina creme.
QUESTÃO 40
Homem de 45 anos, trabalhador da construção civil, comparece
a uma unidade básica de saúde (UBS) devido à dor lombar
iniciada há um mês, com piora progressiva, irradiada para o
membro inferior direito, com maior intensidade ao final do
expediente de trabalho, especialmente após carregar materiais
pesados. Nega histórico de trauma, febre, perda de peso ou
outros sintomas sistêmicos. Ao exame físico, há dor à palpação
de musculatura paravertebral bilateral na região lombar, sem
alterações neurológicas. Não há restrição de movimentos e a
flexão está preservada. O exame de força e sensibilidade nos
membros inferiores está normal, e os reflexos patelar e aquileu
estão preservados. Lasègue negativo bilateralmente.
Quais são as condutas adequadas a serem adotadas nesse caso?
A Solicitar ressonância magnética da coluna lombar, devido à
irradiação da dor para membro inferior; prescrever antiinflamatório não esteroide associado a paracetamol.
B Solicitar radiografia de coluna lombar, devido à duração e à
irradiação da dor; prescrever corticoide sistêmico associado
a paracetamol; encaminhar o paciente à fisioterapia.
C Não solicitar exames complementares, devido à duração
da dor e reflexos preservados; prescrever corticoide
sistêmico associado a relaxante muscular; orientar
repouso por 5 dias.
D Não solicitar exames complementares, devido à ausência
de sinais de alerta; orientar a prática de exercício físico;
prescrever anti-inflamatório não esteroide associado a
relaxante muscular.

Nesse caso, qual é o exame complementar indicado para o
diagnóstico do paciente?
VDRL sérico (Venereal Disease Research Laboratory).
Cultura de secreção uretral l em meio de Thayer-Martin.
Aspirado linfonodal com pesquisa de Haemophilus ducreyi.
Pesquisa de corpúsculos de Donovan em esfregaço da lesão.
QUESTÃO 42
Mulher de 45 anos, sem comorbidades, é submetida a uma
colecistectomia videolaparoscópica eletiva devido a
colecistopatia crônica calculosa. O procedimento transcorre
sem complicações, durando cerca de 40 minutos. No
pós-operatório
imediato,
a
paciente
apresenta-se
hemodinâmicamente estável, com pressão arterial de
110 x 70 mmHg, frequência cardíaca de 82 bpm e saturação de
oxigênio de 98% em ar ambiente. Nega náusea e relata dor
leve em região abdominal.
De acordo com os protocolos multimodais de recuperação
pós-operatória (ERAS e ACERTO), qual é a conduta adequada
em relação à alimentação dessa paciente?
A
B
C
D

Início de dieta líquida via oral após 6 horas do procedimento.
Início imediato de dieta via oral, de acordo com sua vontade.
Início de dieta via oral após 24 horas do procedimento.
Início imediato de dieta via oral, de forma escalonada.
ÁREA LIVRE

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 43

QUESTÃO 45

Adolescente de 15 anos com fibrose cística comparece ao

Um médico recém-contratado para atuar como gerente de

pronto-socorro

produtiva,

uma unidade básica de saúde (UBS) em uma cidade com

expectoração purulenta e febre iniciada há três dias. Ele relata

com

aumento

35.000 habitantes agendou uma reunião com a equipe para

piora da dispneia, e sua mãe, que o acompanha, observa que

tratar de visitas domiciliares. Seu objetivo é propor uma

ele tem tido mais dificuldade para realizar suas atividades

investigação com enfoque

diárias. Ao exame físico, o paciente apresenta moderado

transmissíveis, na população residente com 18 anos ou mais de

desconforto

(frequência

idade. O médico visa melhorar, em um curto período de

respiratória de 32 irpm), sibilos bilaterais e diminuição do

tempo, o planejamento de cuidados de saúde dessa população.

murmúrio vesicular nas bases pulmonares. A saturação de

O

respiratório,

com

da

tosse

taquipneia

oxigênio em ar ambiente é de 87%.

desenho

de

pesquisa

A estudo transversal.

A internar

B estudo experimental.

paciente;

iniciar

oxigenoterapia

e

antibioticoterapia de amplo espectro intravenosa; e
solicitar cultura de escarro.
B internar o paciente; iniciar corticoterapia sistêmica; e
realizar drenagem postural imediata com fisioterapia
respiratória intensiva.
C realizar nebulização com broncodilatadores; prescrever
antibioticoterapia

oral

mais

adequado

para

esse

levantamento denomina-se

Considerando o quadro clínico apresentado, a abordagem inicial é
o

em doenças crônicas não

domiciliar;

e

agendar

acompanhamento em ambulatório especializado.
D realizar tomografia de tórax, gasometria arterial e exames
séricos para avaliar melhor o grau de comprometimento
pulmonar antes de iniciar tratamento.
QUESTÃO 44

C análise de caso-controle.
D análise de coorte prospectivo.
QUESTÃO 46
Mulher de 25 anos vai à consulta na unidade básica de saúde
(UBS) com dor articular há 4 meses, edema e vermelhidão nas
articulações

metacarpo

falangeanas

e

interfalangeanas

proximais de ambas as mãos e também em punhos e joelhos.
Refere rigidez matinal de 2 horas, mal-estar generalizado e
sensação de febre. Nega lesões cutâneas ou alopecia. Fez uso de
ibuprofeno, com alívio parcial das dores. Exame físico: à
palpação das articulações acometidas presença de dor,
espessamento sinovial, sem deformidades. Os exames indicam

Paciente, G3P1A, gestação de 13 semanas, datada pela

velocidade de hemossedimentação de 35 mm/hora (valor de

ecografia de 8 semanas, procura atendimento com queixa de

referência [VR]: < 20 mm/hora); proteína C reativa de 12 mg/dL

sangramento vaginal há 3 dias, em pequena quantidade. A

(VR: < 6 mg/dL); e fator reumatoide negativo (referência: negativo).

tipagem sanguínea anotada em seu cartão de pré-natal é

Considerando o caso apresentado, assinale a alternativa que

A negativo. Ela desconhece a tipagem sanguínea de seu
companheiro. Ao exame ginecológico, nota-se sangramento
vaginal em moderada quantidade e colo uterino fechado.
Solicitado teste de coombs indireto, com resultado positivo.
Diante desse contexto, a conduta médica adequada é
A alertar a paciente sobre a inviabilidade da gestação.
B realizar imunoglobulina anti-RH, por via endovenosa,
imediatamente.
C repetir o exame de coombs indireto e solicitar tipagem
sanguínea do parceiro.
D encaminhar ao pré-natal de alto risco e indicar
monitoramento por aloimunização.

indica, respectivamente, o diagnóstico e o tratamento
medicamentoso adequados.
A Osteoartrite; uso de paracetamol.
B Artrite reumatoide; uso de metotrexato.
C Esclerose sistêmica; uso de prednisona.
D Lúpus eritematoso sistêmico; uso de cloroquina.
ÁREA LIVRE

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 47

QUESTÃO 49

Homem de 35 anos, vítima de acidente de trânsito, com

Mulher de 65 anos procura atendimento médico na unidade de

amputação traumática de membro inferior direito na região da

atenção primária. Relata que teve a menopausa aos 50 anos,

perna, recebe atendimento no local do acidente. O exame
clínico revela sangramento ativo e abundante na região da
amputação. No momento, sua pele está pálida e fria, apresenta
13 pontos em Escala de Coma de Glasgow e seus sinais vitais
são apresentados a seguir.

com diagnóstico de osteoporose, confirmado por exame de
densitometria óssea (T-score de -2,5). A paciente não
apresenta histórico de fraturas, é obesa, sedentária e faz uso
crônico de corticoides orais.
Diante do caso, a conduta adequada é
A reposição hormonal com estrógenos orais, restrição de

Exame

atividade física de alto impacto, com nova avaliação

Resultado

Pressão arterial

80 x 50 mmHg

Frequência cardíaca

130 bpm

Frequência respiratória

30 irpm

após 1 ano.
B calcitonina nasal, recomendando exercícios leves, além de
sugerir aumento de ingestão de alimentos ricos em cálcio
e em vitamina D.
C vitamina D isolada associada ao aumento da ingestão de
proteínas, recomendando atividades físicas de baixo

Com base no protocolo do “X” ATLS, qual é a intervenção
prioritária inicial para esse paciente?

impacto, com reavaliação após 1 ano.
D bisfosfonato oral, recomendando a prática regular de
exercícios físicos (por 30 a 40 minutos, 3 vezes por
semana) e a suplementação de cálcio e de vitamina D.

A Posicionar cânula orofaríngea.
B Administrar fluidos intravenosos.

QUESTÃO 50

C Manter a coluna cervical estabilizada.

Homem de 42 anos, pescador que mora próximo a um lago, é

D Colocar torniquete acima do local da amputação.

atendido em uma unidade básica de saúde (UBS) no norte de
Minas Gerais. Ele relata dor abdominal intermitente, cansaço,

QUESTÃO 48
Menino de 6 anos é levado para consulta por seus pais, por

febre baixa, hiporexia, episódios de diarreia há cerca de um
mês e áreas de prurido em membros inferiores. No exame

estarem preocupados com seu ganho de peso. Notaram

físico, apresenta hepatoesplenomegalia e distensão abdominal.

escurecimento da pele da criança em região de pescoço e

Nos membros inferiores há lesões sugestivas de estrófulos. O

axilas, pensando que isso pode ser algum problema grave. O

hemograma mostra eosinofilia. Aguarda resultado de exame

menino apresenta índice de massa corporal (IMC) entre +2 e

parasitológico de fezes pelo método Kato-Katz.

+3 no escore Z e uma relação circunferência abdominal /
estatura de 0,9. Ao exame físico, apresenta manchas

Nesse caso, qual deverá ser a conduta de acordo com o
resultado do exame?

escurecidas e aveludadas em região de pescoço e axilas.

A Se o resultado for positivo, tratar o paciente com

Nesse caso, as alterações clínicas e a conduta adequada,

B Se

respectivamente, são
A risco

de

sobrepeso

e

acantosis

nigricans;

iniciar

hipoglicemiante oral.
B eutrofia e acrodermatite; encaminhar o paciente para dermatologia.
C obesidade e acantosis nigricans; orientar alimentação e
prática de esportes.
D sobrepeso e acrodermatite; encaminhar o paciente para
endocrinologia infantil.

metronidazol e notificar ao SINAN.
o

resultado

for

positivo,

solicitar

ensaio

imunoenzimático (ELISA) para detecção de anticorpos IgG
e confirmação da atividade da doença.
C Se o resultado for positivo, tratar o paciente com
praziquantel e notificar no sistema de informação do
programa específico da doença.
D Se o resultado for negativo, solicitar método de
sedimentação espontânea de fezes (Hoffman) para
descartar a principal hipótese diagnóstica.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 51

QUESTÃO 53

Homem de 25 anos vai à unidade de pronto atendimento
(UPA) apresentando quadro de febre alta há 3 dias, associado a
náuseas, mialgia, artralgia e leve dor em quadrantes superiores
do abdome. Ao exame físico, o paciente encontra-se alerta,
consciente e orientado; pressão arterial de 100 x 70 mmHg;
frequência cardíaca de 110 bpm; e frequência respiratória de
18 irpm; pulsos cheios e extremidades quentes; fígado palpável
a 3 centímetros do rebordo costal direito, levemente doloroso
à palpação.
Os exames laboratoriais iniciais do paciente revelam os
seguintes resultados:
Exame
Leucócitos
totais
Hematócrito
Plaquetas
Teste rápido
de antígeno
NS1

Resultado
3.500
células/mm3
46%
130.000/mm3
Positivo

Valor de referência (VR)
4.000 a 10.000/mm3
39,9 a 52,1%
150.000 a 450.000/mm3
-

Nesse caso, a conduta inicial mais adequada envolve
A alta para acompanhamento ambulatorial diário e
hidratação oral abundante e analgesia.
B hidratação oral abundante e sintomáticos, alta e orientação
de retorno no primeiro dia após a cessação da febre.
C hidratação venosa e internação hospitalar em enfermaria
para monitorização clínica e laboratorial.
D internação em unidade de terapia intensiva (UTI) imediatamente
para hidratação vigorosa e monitoramento contínuo.
QUESTÃO 52
Mulher de 47 anos apresenta dor abdominal no quadrante
superior direito iniciada há 3 dias, associada a náuseas e
vômitos. Ela relata que a dor, inicialmente intermitente,
tornou-se constante e irradia para o dorso. O exame físico
mostra icterícia leve, dor à palpação do quadrante superior
direito e sinal de Murphy ausente. Os exames laboratoriais
revelam elevação de bilirrubinas (sendo a direta
predominante), aumento de fosfatase alcalina e gama-GT,
amilase e lipase normais. A ultrassonografia abdominal
evidencia múltiplos cálculos na vesícula biliar e dilatação das
vias biliares. A colangiorressonância evidencia cálculo no ducto
biliar comum (diâmetro de 9 mm), associado a dilatação do
colédoco e das vias biliares intra-hepáticas.
Nesse caso, a conduta médica adequada é
A prescrever antibióticos e acompanhar a paciente
clinicamente até a resolução dos sintomas.
B solicitar tomografia computadorizada, antes de qualquer
intervenção, para avaliar o estado da via biliar.
C realizar colecistectomia laparoscópica imediatamente,
sem necessidade de outros exames ou intervenções.
D indicar colangiopancreatografia retrógrada endoscópica
(CPRE) para remoção dos cálculos na via biliar principal.

Menina de 11 meses, nascida a termo é levada para avaliação
médica pois a mãe está preocupada com o desenvolvimento da
criança: está mais irritada, não senta sem apoio, não
engatinha, e dorme pouco. A alimentação consiste de
aleitamento materno complementado com a dieta da família,
que é vegana. Faz suplementação de vitamina D (400 UI ao
dia). O hemograma da criança revela leucócitos totais
normais e diferencial de células sem alterações, além dos
seguintes achados:
Exame
Resultado
Hemoglobina (Hb) 9,5 g/dL
Hematócrito (Ht)
34%
Volume corpuscular
101 fL
médio (VCM)
Hemoglobina
corpuscular média 23 pg
(HCM)
Plaquetas
120.000/mm3

Valor de referência
10,5 a 13,5 g/dL
33 a 39%
70 a 86 fL
23 a 31 pg
200.000 a 500.000/mm3

Considerando o quadro descrito, a conduta adequada para
essa criança é
A solicitar avaliação de nutricionista e iniciar suplementação
de vitamina A e vitamina C.
B iniciar suplementação de ferro e vitamina B12 e solicitar
acompanhamento com fisioterapia.
C encaminhar para neurologista infantil e iniciar
suplementação de ácido fólico e de vitamina B12.
D aumentar a dose de suplementação de vitamina D, iniciar
ferro e manter acompanhamento de rotina.
ÁREA LIVRE

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 54

QUESTÃO 56

Mulher de 54 anos procura a unidade de pronto atendimento
(UPA) com queixa de dor pélvica e de sangramento vaginal
ativo, há 2 dias. Relata preocupação, pois não menstruava há
4 anos. Relata que a menopausa ocorreu aos 50 anos e que
tem diabetes mellitus tipo 2, tratada com metformina desde os
41 anos. É sedentária, não fuma e nunca ingeriu bebidas
alcoólicas. Apresentou os exames de mamografia e citologia de
colo uterino, realizados há 4 meses, que mostraram BIRADS
2 bilateral na mamografia e citologia dentro dos limites da
normalidade.
Ao exame físico, a paciente encontra-se em bom estado geral,
orientada, corada, com pressão arterial de 120 x 70 mmHg,
frequência cardíaca de 69 bpm e índice de massa corporal
(IMC) de 32,3 kg/m². O exame especular revela pequeno
sangramento vermelho vivo, saindo pelo orifício cervical
externo, com colo do útero atrófico e sem lesões visíveis. O
hemograma realizado na UPA revela os seguintes resultados:
Exame
Hemoglobina
Hematócrito
Leucócitos
Plaquetas

Resultado
12,7 g/dL
38%
7.800/mm3
324.000/mm3

Valor de referência
11,5 a 14,8 g/dL
35,4 a 45,9 %
3.143 a 10.074/mm3
135.606 a 343.044/mm3

Considerando o caso descrito, a conduta adequada é
A solicitar ultrassonografia transvaginal e orientar o retorno
à unidade básica de saúde.
B solicitar ressonância magnética de pelve e orientar que a
paciente procure um ginecologista.
C solicitar histeroscopia cirúrgica e orientar a paciente que
procure uma unidade básica para ser referenciada.
D encaminhar a paciente para hospital, com urgência, para
realizar curetagem uterina para controle e avaliação do
sangramento.
QUESTÃO 55
Homem de 61 anos procura uma unidade básica de saúde
(UBS) de uma cidade grande desejando receber um pedido
para colonoscopia, pois ouviu que é um exame preventivo
necessário após os 50 anos de idade para detecção de câncer
do intestino. Questionado pela médica da UBS, o paciente
relata que não apresenta sintomas gastrointestinais, anemia,
perda de peso ou histórico familiar de câncer de intestino.
Considerando-se que neste município existe ampla
disponibilidade de recursos diagnósticos, e levando em conta
as políticas públicas do Ministério da Saúde para rastreamento,
que conduta inicial a médica deverá adotar nesse caso?
A Fornecer o pedido de colonoscopia para diagnóstico
precoce ao paciente, para que ele busque realizar o exame
no SUS por meio de ação judicial.
B Solicitar colonoscopia para diagnóstico precoce e informar
o paciente da possível demora para sua realização, visto
que não há suspeita de câncer.
C Solicitar exame de sangue oculto nas fezes, informando o
paciente de que se trata de um exame indicado pelo SUS
para rastreio de câncer do intestino.
D Esclarecer que o SUS não prevê a realização de
colonoscopia para rastreio de câncer de intestino e
orientar o paciente a realizar o exame no setor privado.

Homem de 50 anos, agricultor, procura atendimento médico
na unidade básica de saúde (UBS) após mordedura de boi em
antebraço esquerdo. A ferida é superficial, está limpa e
apresenta sangramento local leve. O paciente relata que o
animal não possui manifestações aparentes de raiva. Ele
também afirma que o boi é de propriedade conhecida e pode
ser mantido sob observação. Quando questionado, o paciente
revela não ter histórico de vacinação prévia contra raiva.
Considerando a profilaxia da raiva humana, deve-se limpar a
ferida e
A observar o animal por 10 dias antes de decidir por
qualquer intervenção adicional.
B dispensar observação do animal e liberar o paciente sem
vacina antirrábica.
C iniciar imediatamente o esquema completo de vacinação
antirrábica.
D administrar imediatamente soro antirrábico.
QUESTÃO 57
Homem de 24 anos é atendido no serviço de emergência
20 minutos após ferimento por arma de fogo. O orifício de
entrada do projétil localiza-se 2 cm lateralmente à linha
hemiclavicular direita, ao nível do quarto espaço intercostal. O
paciente apresenta pressão arterial de 120 x 82 mmHg,
frequência cardíaca de 110 bpm e frequência respiratória de
19 irpm. O médico que o atende observa o seguinte: paciente
normocorado e cooperativo; murmúrios vesiculares diminuídos
em hemitórax direito; macicez difusa à percussão; e ausência
do frêmito tóraco-vocal nesse mesmo lado do tórax. Durante a
avaliação inicial, é realizada reposição volêmica, oferta-se
oxigênio suplementar, são colhidos exames laboratoriais e é
administrado ácido tranexâmico.
Nessa situação, assinale a alternativa que apresenta o
procedimento adequado a ser realizado.
A Toracotomia exploradora para retirada do projetil alojado
no tórax.
B Toracocentese com agulha grossa, no segundo espaço
intercostal direito.
C Drenagem pleural no quinto espaço intercostal, entre linha
axilar anterior e média.
D Drenagem pleural por meio do orifício de entrada do
projétil, em aspiração contínua.
ÁREA LIVRE

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 60

QUESTÃO 58
Menino de 10 anos, em atendimento ambulatorial, apresenta
tosse persistente que o desperta à noite frequentemente, além
de chiado no peito, de forma intermitente, há cerca de
10 meses. Os sintomas pioram durante a realização de
atividades físicas, como correr e jogar futebol. Teve 2 crises
recentes de “chiadeira” e cansaço, necessitando ir ao serviço
de urgência. Foi diagnosticado com asma aos 5 anos e é
medicado com salbutamol inalatório nos episódios de crise. A
função pulmonar revela VEF1 de 70% do previsto, VEF1/CVF
igual a 0,8 e aumento de 15% após uso de broncodilatador.
Entre as opções a seguir, a indicação terapêutica adequada
para o caso é
A antileucotrieno via oral diariamente, associado
corticoide por via inalatória durante as exacerbações.

a

B beta-agonista de longa duração (LABA), corticoide
inalatório para alívio dos sintomas e beta agonista de
resgate durantes as crises.
C corticoide oral associado a beta-agonista de curta duração
(SABA) para alívio dos sintomas durante as exacerbações.
D beta-agonista de longa duração (LABA) e corticoide oral nas
crises, além de brometo de ipratrópio durante as exacerbações.
QUESTÃO 59
Mulher procura orientação na atenção primária preocupada
com risco de câncer de mama. Pede orientação sobre quando
deve iniciar rastreamento por mamografia. Relata que sua mãe
teve câncer de mama aos 45 anos. Está assintomática e suas
mamas não apresentam anormalidades ao exame.
Nesse caso, considerando-se o uso racional de exames
complementares e a segurança da paciente, qual é a conduta
mais adequada?
A Manter realização de exame clínico das mamas
anualmente, sem a necessidade
de exames
complementares, e iniciar avaliação por mamografia após
os 40 anos.
B Iniciar rastreamento com mamografia a partir dos 40 anos,
realizado a cada 2 anos, conforme recomendação para a
população geral, devido à ausência de sintomas.
C Manter acompanhamento clínico regular anual e iniciar
mamografia após os 50 anos, uma vez que a paciente está
assintomática e sem sinais clínicos de câncer.
D Iniciar rastreamento com mamografia a partir dos 35 anos,
uma vez que o histórico de câncer de mama em parente
de primeiro grau antes dos 50 anos justifica o início
precoce do rastreamento.

Criança de 6 meses e 15 dias é levada pela mãe para uma
consulta de puericultura com a médica de família e
comunidade devido à dificuldade de introdução alimentar, pois
apresenta baixa aceitação das papas de frutas e de legumes. A
mãe relata preocupação, pois o desenvolvimento da criança
tem sido diferente da experiência que teve com o primeiro
filho, que aceitou rapidamente as primeiras papas introduzidas
aos 6 meses. A médica, então, revisa o prontuário e identifica
que, em avaliações anteriores, a criança não apresentava
sorriso social e não vocalizava nenhum tipo de som. Esses
achados foram confirmados nesta consulta.
Diante desse quadro, a conduta médica apropriada é
A realizar o M-CHAT (Modified Children’s Autism Test) e, se o
resultado for positivo, encaminhar a criança para avaliação
multidisciplinar.
B levar em consideração a preocupação da mãe sobre o
desenvolvimento da criança e investigar fatores de risco
sociofamiliares e sinais de alerta.
C aplicar o protocolo de observação para diagnóstico de
Transtorno do Espectro Autista (TEA) a fim de diferenciar a
suspeita de autismo e de outras deficiências.
D encaminhar a criança ao neurologista para avaliação
clínica e para a solicitação de exames de imagem, a fim de
investigar o atraso de desenvolvimento.
QUESTÃO 61
Homem de 48 anos é encaminhado a um hospital para
investigação de febre persistente. Na história patológica
pregressa, o paciente apresenta diagnóstico de retocolite
ulcerativa. À fundoscopia direita, é identificada lesão
arredondada com borda eritematosa e centro pálido, medindo
cerca de 8 mm de diâmetro. Durante o exame físico, além de
palidez cutaneomucosa leve e sopro cardíaco sistólico de baixa
intensidade, são constatadas hemorragias subungueais em
alguns quirodáctilos.
Com base nesses achados clínicos, a hipótese diagnóstica mais
provável é de
A endocardite infecciosa.
B leucemia mieloide aguda.
C vasculite leucocitoclástica.
D lúpus eritematoso sistêmico.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 64

QUESTÃO 62
Homem de 41 anos, após queda de altura de 5 metros, foi

Primigesta com idade gestacional de 38 semanas procura a

levado

a

um

cranioencefálico

hospital

terciário

com

traumatismo

maternidade. Realizou pré-natal regular e todos os seus exames

grave.

paciente

foi

submetido

estão dentro da normalidade. Relata sentir ansiedade porque a

O

à

neurocirurgia para drenagem de hematoma extradural e
evoluiu com internação em unidade de terapia intensiva (UTI),
onde permaneceu por 60 dias. Após esse período, ele faleceu
por complicações associadas a sepse.
Nessa situação, qual deve ser a conduta da equipe da UTI em
relação à emissão do atestado de óbito?
A Fornecer o atestado de óbito, o que é responsabilidade da
equipe médica que coordena e chefia a UTI.
B Encaminhar o corpo ao Instituto Médico Legal (IML), que
tem a responsabilidade de emitir o atestado de óbito.
C Encaminhar o corpo para o Serviço de Verificação de
Óbito (SVO), que deverá realizar a necrópsia e a emissão
do atestado.

data provável do parto se aproxima e ela ainda não tem sinais do
início do trabalho de parto. Diante disso, expressa desejo de
realizar uma cesariana para evitar possíveis complicações.
Ao exame clínico, não foram identificadas alterações.
Nesse caso, a conduta mais adequada é
A conversar sobre os riscos da cesariana e, caso a paciente
mantenha o desejo de realizá-la, agendar o procedimento
a partir de 39 semanas de gestação.
B expor que, devido aos maiores riscos da cesariana, o parto
vaginal é a via de parto indicada em gestações de baixo
risco e que, por isso, é inviável optar pela cesariana.
C explicar que, em gestações de baixo risco, a cesariana por
desejo materno só pode ser realizada antes do início do
trabalho de parto, a partir de 41 semanas de gestação.
D orientar sobre os riscos da cesariana e, caso a paciente

D Fornecer o atestado de óbito, o que é responsabilidade da

mantenha o desejo de realizá-la, fazer o procedimento

equipe médica que estava de plantão na UTI no momento

imediatamente, posto que a autonomia da gestante deve

do óbito.

ser garantida.

QUESTÃO 63
Menino de 4 anos é levado a uma unidade de pronto
atendimento (UPA) devido a dor abdominal e constipação. A
mãe relata que a criança vem apresentando constipação
importante desde o desfralde, que foi realizado antes dos dois
anos de idade, com evacuações a cada 4 dias, fezes em cíbalos,
esforço evacuatório e dor. O exame físico revela massa
palpável em fossa ilíaca esquerda e dor abdominal difusa.

QUESTÃO 65
Paciente de 40 anos vai à unidade básica de saúde (UBS)
relatando parto há 15 dias e desejo de inserção de DIU.
Nesse caso, assinale a alternativa que indica o momento da
inserção e o principal mecanismo de ação do DIU de cobre.
A A partir de 12 semanas após o parto; inibição da nidação
ovular devido à alta concentração de cobre e afinamento
do endométrio.
B De forma imediata no ambulatório de Ginecologia;

Nesse caso, a conduta inicial adequada é

espessamento do muco cervical, dificultando a mobilidade

A solicitar radiografia de abdome e coprológico funcional.

dos espermatozoides.

B indicar desimpactação retal com lactulose e óleo mineral.
C orientar sobre alimentação, ingesta hídrica e treinamento
de toalete.
D indicar desimpactação fecal com enema retal ou
polietilenoglicol por via oral.

C No período de 4 a 6 semanas após o parto; ação
inflamatória e citotóxica no endométrio pela liberação de
íons de cobre na cavidade uterina.
D De forma imediata na UBS; concentração de cobre no
muco cervical, o que o torna mais fluido, inibindo a
mobilidade dos espermatozoides.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 66

QUESTÃO 69

Mulher de 57 anos com diagnóstico de diabetes mellitus há
10 anos e uso regular de metformina 2 g/dia e gliclazida
60 mg/dia comparece à unidade básica de saúde (UBS).
Durante a consulta, a pressão arterial média, aferida em
3 medições consecutivas com intervalos de 1 minuto, é de
154 x 94 mmHg. Ao revisar o prontuário, o médico observa
que, nas últimas 3 consultas, os níveis pressóricos registrados
também estavam acima de 140 x 90 mmHg. Além disso, o
médico verifica exame prévio de albuminúria de 50 mg/g de
creatinina (valor de referência: < 30 mg/g de creatinina).

Secundigesta com idade gestacional de 18 semanas comparece
à consulta na unidade básica de saúde (UBS) para iniciar seu
pré-natal. Está assintomática e, ao exame clínico, não são
identificadas alterações. A paciente, no entanto, relata que
entrou em trabalho de parto espontâneo com 32 semanas em
sua primeira gestação.

De acordo com a Diretriz Brasileira de Hipertensão e com base
nesse quadro clínico e laboratorial, a conduta terapêutica
inicial mais adequada para o tratamento da hipertensão
consiste na prescrição de

B pessário vaginal, após 22 semanas de gestação.

A
B
C
D

betabloqueador.
diurético.
inibidor da enzima de conversão.
bloqueador de canal de cálcio.
QUESTÃO 67

Menino de 4 anos é levado por sua mãe a uma unidade básica
de saúde (UBS) para consulta. Ela refere que a criança
apresenta, desde seu nascimento, uma tumoração no pescoço,
cujo volume está aumentando. O exame físico releva
tumoração arredondada de 1,5 cm de diâmetro, indolor, com
pele íntegra, em linha média da região cervical anterior e
móvel com o movimento de protrusão da língua. A mãe nega
processos inflamatórios ou saída de secreção locais.
Considerando essa situação, assinale a alternativa que
apresenta a principal hipótese diagnóstica.
A
B
C
D

Cisto dermoide.
Tireoide ectópica.
Higroma cístico.
Cisto tireoglosso.
QUESTÃO 68

Menino de 4 anos é levado a unidade básica de saúde (UBS)
por sua mãe, que relata que ele está com tosse persistente há
mais de 3 semanas, febre baixa no final da tarde, cansaço e
perda de apetite. Além dos pais, o menino reside também com
o avô diagnosticado com tuberculose há 2 meses.
Com base nos protocolos do Ministério da Saúde, a conduta
para este caso é
A prescrever antibióticos de amplo espectro para tratar a
tosse e solicitar retorno em 15 dias para avaliar se há
melhora dos sintomas.
B iniciar tratamento empírico para tuberculose mesmo sem
confirmação diagnóstica, haja vista o histórico de contato
e os sintomas apresentados.
C solicitar radiografia de tórax e prova tuberculínica e
explicar à família que esses exames são fundamentais para
o diagnóstico de tuberculose pulmonar.
D solicitar hemograma e radiografia de tórax para investigar
tuberculose pulmonar e manter o menino afastado do avô
até que este complete 6 meses de tratamento.

Considerado o caso descrito, é indicado prescrever
A indometacina por via oral diariamente.
C progesterona por via intramuscular semanalmente.
D progesterona
diariamente.

natural

micronizada

por

via

vaginal

QUESTÃO 70
Mulher de 67 anos chega a uma unidade básica de saúde (UBS)
acompanhada pelo filho. Ele relata que a mãe, há cerca de
30 minutos, passou a apresentar intensa dor de cabeça e
dificuldade para falar. A paciente é hipertensa, faz uso de
anti-hipertensivos, estatina e antiagregante plaquetário em
dose profilática. Há 6 anos, sofreu um acidente vascular
cerebral (AVC) sem sequelas. Durante o exame físico, pontuou
14 na Escala de Coma de Glasgow e apresentou seguintes
sinais vitais:
Exame

Resultado

Pressão arterial (PA)

150 x 95 mmHg

Frequência cardíaca (FC)

90 bpm

Frequência respiratória (FR)

20 irpm

Saturação de oxigênio

95%

Nessa situação, qual é a conduta adequada a ser adotada pelo
médico da UBS?
A Estabilizar a paciente na sala de observação da UBS,
ofertar anti-hipertensivo via oral para redução da PA e
solicitar exames de imagem.
B Acionar o Serviço Móvel de Urgência de imediato para
encaminhamento ao serviço de urgência e estabilizar a
paciente na UBS até a chegada da ambulância.
C Administrar anti-hipertensivo sublingual e reavaliar a
paciente após 30 minutos; caso não haja queda da PA,
encaminhá-la para serviço de urgência.
D Medicar a paciente, com o objetivo de reduzir a PA dentro
de 24 a 48 horas, e realizar seguimento ambulatorial para
avaliar se houve reversão dos sintomas.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 71
Homem de 45 anos com queixa de dor lombar, há 1 ano, é
encaminhado da atenção primária para o ambulatório de
reumatologia. O paciente é obeso, sedentário. Relata dor ao
acordar e dificuldade de movimentação, que melhora após
cerca de 2 horas. Utilizou diversos anti-inflamatórios não
hormonais e analgésicos comuns, com melhora parcial e
transitória. A radiografia de coluna lombar, realizada na
unidade básica de saúde (UBS), revela redução de espaço L4-L5
com esclerose subcondral. O exame físico mostra uma redução
na amplitude dos movimentos da coluna lombar, com um teste
de Schober de 1 cm, e não há sinais de artrite ou de entesite.
Considerando o diagnóstico mais provável, quais são as
condutas médicas específicas para o caso?
A Solicitar o HLA-B37 e prescrever anti-inflamatórios
hormonais.
B Solicitar provas de atividades inflamatórias e ressonância
magnética de sacroilíacas.
C Orientar sobre ergonomia e prescrever anti-inflamatórios
não hormonais sob demanda.
D Orientar redução de peso, realização de sessões de
fisioterapia e prescrever analgésicos opioides.
QUESTÃO 72
Lactente de 40 dias de vida, do sexo feminino, é levada para
consulta por sua mãe. A criança tem história de icterícia e
colúria progressivas desde a segunda semana de vida. Está em
aleitamento materno, com boa aceitação e ganho ponderal,
porém regurgita muito. A mãe relata que as fezes da bebê
estão muito claras (acolia). O exame físico revela: paciente em
bom estado geral; eutrófica; fígado de consistência firme, não
nodular ou doloroso, a 3 cm do rebordo costal; baço a 1 cm do
rebordo costal esquerdo.
Tendo em vista essa situação, assinale a alternativa que
contém, respectivamente, a principal hipótese diagnóstica e a
conduta adequada para o caso.
A Icterícia não obstrutiva prolongada, com bom ganho
ponderal; solicitar gama-GT e aminotransferases.
B Icterícia obstrutiva prolongada por doença metabólica;
substituir leite materno por fórmula e solicitar função
hepática.
C Icterícia não obstrutiva prolongada, relacionada ao
aleitamento materno, com evolução benigna; adotar
conduta expectante.
D Icterícia obstrutiva prolongada por atresia biliar;
encaminhar a criança urgentemente para avaliação
diagnóstica e tratamento.

QUESTÃO 73
Menino de 10 meses é atendido em unidade básica de saúde
(UBS) com história de febre alta iniciada há 4 dias (até 39 °C),
com 3 picos por dia, inicialmente sem outros sintomas
associados, evoluindo com exantema maculopapular em região
cervical e tronco. Não apresentou febre nas últimas 18 horas.
A respeito de possíveis diagnósticos diferenciais para o quadro
apresentado, assinale a alternativa correta.
A O diagnóstico de síndrome mão-pé-boca é mais provável,
ainda que não tenham sido observadas vesículas na pele.
B A anamnese e o exame físico exigem descartar
laboratorialmente o diagnóstico diferencial de sarampo,
pois se trata de menor de 1 ano.
C A anamnese e o exame físico são suficientes para o
diagnóstico de exantema súbito, não havendo indicação
de exames complementares.
D A presença de febre alta torna um quadro bacteriano mais
provável, o que, associado à presença do exantema,
sugere o diagnóstico de escarlatina.
QUESTÃO 74
Paciente de 35 anos procura atendimento na unidade básica
de saúde com ultrassonografia transvaginal que revela uma
imagem cística anecóica, em seu ovário direito, medindo
aproximadamente 6 cm no maior diâmetro, com contornos
regulares e paredes finas, sem septações, conteúdo sólido ou
vascularização interna. A paciente está assintomática, possui
ciclos menstruais regulares e fluxo normal. Nega doenças
crônicas ou cirurgias prévias.
Diante dessa situação, a conduta adequada é
A
B
C
D

realizar dosagem sanguínea do CA 125.
indicar acompanhamento ginecológico de rotina.
indicar realização de ressonância magnética da pelve.
repetir a ultrassonografia transvaginal em até 12 semanas.
QUESTÃO 75

Paciente de 35 anos, contente por sua primeira
gravidez, começa o pré-natal na unidade básica de saúde (UBS)
de seu bairro. Durante a consulta de enfermagem, é
identificado, no exame das mamas, um nódulo na mama
direita. Quando informada sobre esse achado, a paciente relata
que sua mãe teve câncer de mama aos 38 anos.
Diante desse quadro, a conduta médica indicada é
A requisitar biópsia do nódulo mamário guiada por
ultrassonografia.
B encaminhar a paciente para o ambulatório de gestação de
alto risco.
C solicitar ultrassonografia de mamas e considerar realização
de mamografia com proteção abdominal.
D aguardar o final da gestação para realizar investigação do
nódulo a partir de ultrassonografia e de mamografia.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 76
Mulher branca de 47 anos comparece a consulta médica na

QUESTÃO 78
Menino de 7 anos é levado à unidade de pronto atendimento

unidade básica de saúde (UBS) queixando-se da presença de

com dor abdominal intensa e febre intermitente nos últimos

lesão escurecida, assimétrica e de bordas irregulares em

3 dias. Segundo relato da mãe, ele apresentou um quadro

antebraço esquerdo. Relata que, nas últimas quatro semanas, a

gripal há cerca de uma semana. Ao exame físico, o paciente

lesão tem aumentado de tamanho e se tornado pruriginosa,

apresenta púrpura palpável localizada principalmente nos

com episódio de pequeno sangramento local.

membros inferiores e nas nádegas, além de edema nos
tornozelos e dor nas articulações dos joelhos e cotovelos. A dor
abdominal é difusa e não é aliviada com analgesia simples.
Testes laboratoriais mostram proteinúria leve e hematúria
microscópica.
A hipótese diagnóstica, com justificativa correta para o caso, é
A doença de Kawasaki; presença de febre e envolvimento
articular.
B artrite reumatoide juvenil; presença de febre, edema
articular e dor.
C lúpus eritematoso sistêmico; artralgia, púrpura palpável e
achados urinários.
D vasculite por imunoglobulina A; púrpura palpável, dor

Considerando a situação apresentada, a principal hipótese

abdominal e achados urinários.

diagnóstica da paciente é
A melanoma.

QUESTÃO 79

B queratoacantoma.

Multípara de 43 anos, lactante no 2o mês de amamentação,

C carcinoma basocelular.

procura atendimento afirmando área de hiperemia e dor no

D carcinoma espinocelular.

quadrante superior-lateral de mama esquerda, há 5 dias.
Relata que, inicialmente, a área afetada era próxima à aréola e

QUESTÃO 77
Homem de 36 anos é levado a um hospital terciário pelo
Serviço Móvel de Urgência após queda de altura de 4 metros.

que depois foi se estendendo para a região axilar homolateral.
Verifica-se ponto de flutuação e adenopatia dolorosa na axila
esquerda. Paciente febril no momento do atendimento.

No atendimento pré-hospitalar, o paciente evoluiu com

Diante desse quadro, deve-se realizar

rebaixamento do nível de consciência (7 na Escala de Coma de

A drenagem cirúrgica sobre o ponto de flutuação,

Glasgow) e intubação orotraqueal. Foi observado hematoma

com prosseguimento de amamentação em ambas as

subcutâneo em região frontoparietal direita, sem outras lesões

mamas.

aparentes e sem nenhum tipo de hemorragia externa.
O paciente não havia ingerido álcool ou drogas, nem
apresentava comorbidades.
Segundo o ATLS, ao entrar na sala de emergência do hospital,
qual deverá ser a conduta prioritária?
A Realização de tomografia de crânio, tórax e abdome.
B Administração de ácido tranexâmico e volume.

B drenagem com agulha fina guiada por ultrassonografia,
com prosseguimento de amamentação pela mama
contralateral.
C antibioticoterapia durante 7 dias, com lactação mantida,
desde que o leite produzido pela mama afetada seja
fervido antes de oferecê-lo.
D mamografia para descartar carcinoma inflamatório de

C Avaliação das vias aéreas do paciente.

mama, seguida de punção esvaziadora e de suspensão de

D Estabilização da coluna cervical.

amamentação até o resultado do anatomopatológico.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 80

QUESTÃO 83

Mulher comparece na unidade básica de saúde (UBS) com seus
dois filhos, um menino de 8 anos e uma menina de 13 anos,
buscando orientações quanto à vacinação contra o HPV.
Diante desse quadro, qual a orientação correta?
A O menino e a menina podem receber dose única nessa
visita.

Menina de 2 anos e 6 meses é atendida em uma unidade
básica de saúde (UBS). A mãe relata que a criança consome
cerca de um litro de leite de vaca por dia e ingere pouca carne.
O médico observa palidez cutaneomucosa e solicita exames.
Os resultados são apresentados a seguir.

B O menino e a menina podem receber a primeira dose
nessa visita e agendar a segunda dose em 60 dias.
C A menina não deve ser vacinada e o menino poderá
receber a primeira dose ao completar 11 anos.
D A menina pode ser vacinada em dose única nessa visita e
não há indicação para que o filho seja vacinado agora.

Resultado

Considerando o caso apresentado, assinale a alternativa que
indica, respectivamente, o exame complementar e a conduta
terapêutica adequados.
A Tomografia computadorizada de abdome; administração
de amitriptilina.
retrógrada;

referência

9,0 g/dL

10,5 a 13,5 g/dL

Hematócrito (Ht)

27,5%

33 a 39%

64 fL

70 a 86 fL

12 ng/mL

20 – 100 ng/mL

Volume

corpuscular

Ferritina

Homem de 42 anos é internado para investigação de episódios
recorrentes de dor epigástrica de forte intensidade com
irradiação para o dorso, com diversas avaliações em serviços
de pronto-atendimento, sem diagnóstico conclusivo.
Ultrassonografia abdominal sem sinais de litíase ou de
dilatação de vias biliares. Relata uso diário de bebida alcoólica
desde os 16 anos.

Valor de

Hemoglobina (Hb)

médio (VCM)

QUESTÃO 81

B Colangiopancreatografia
endoscópica
administração de gabapentina.

Exame

Obs: anisocitose +
O médico inicia tratamento com ferro elementar na dose de
2 mg/kg/dia. Após 3 meses, exames foram repetidos, conforme
tabela a seguir.
Valor de

Exame pós tratamento

Resultado

Hemoglobina (Hb)

9,2 g/dL

10,5 a 13,5 g/dL

Hematócrito (Ht)

27,9%

33 a 39%

68 fL

70 a 86 fL

15 ng/mL

20 – 100 ng/mL

Volume

corpuscular

médio (VCM)
Ferritina

referência

C Tomografia computadorizada de abdome; administração
de ácido ursodesoxicólico.

Obs: anisocitose +

D Colangiopancreatografia
endoscópica
administração de enzimas pancreáticas.

Com relação ao tratamento e à conduta desse paciente é

retrógrada;

QUESTÃO 82
Homem de 20 anos, pedreiro, é atendido em um
pronto-socorro após cair de um andaime a uma altura de,
aproximadamente, 2 metros, com impacto direto na região
urogenital. Refere impossibilidade de micção espontânea.
O exame físico revela equimose em “asa de borboleta” no
períneo, uretrorragia e globo vesical palpável abaixo da cicatriz
umbilical.
Frente ao quadro clínico desse paciente, qual é a conduta
médica mais adequada?
A Passagem de sonda vesical de demora.
B Realização de cistostomia por punção.
C Estímulo com diurético endovenoso.
D Incremento da hidratação venosa.

correto afirmar que a
A resposta é a esperada para o tratamento; devendo-se
manter o tratamento atual por mais 3 meses e reavaliar
laboratorialmente.
B resposta à administração de ferro oral é resistente; devese repor com ferro endovenoso e investigar a má absorção
por doença celíaca.
C falha terapêutica é sugestiva de outra causa da anemia
microcítica;

deve-se

considerar

hipótese

de

traço

talassêmico e encaminhar a paciente para hematologista.
D falha terapêutica deve-se a persistência de fatores de risco
relacionados à alimentação e à subdose de ferro
elementar; deve-se aumentar a dose e orientar a
alimentação.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 84
Paciente de 27 anos, G1P0, comparece à unidade de pronto
atendimento apresentando dor pélvica leve e sangramento
vaginal discreto há 6 horas. Refere data da última menstruação
(DUM) há 7 semanas. Ao exame físico, tem-se sinais vitais
normais e exame abdominal normal. Ao exame especular,
nota-se sangramento em pequena quantidade, vivo, oriundo
do orifício externo do colo uterino. Títulos de beta-hCG
realizados há dois dias eram de 2.500 mUI/mL. Títulos de
beta-hCG realizados no pronto-socorro são de 3.500 mUI/mL.
Foi solicitada ultrassonografia transvaginal, que demonstrou
ausência de saco gestacional intrauterino e presença de massa
anexial à direita, medindo 3 cm, contendo no seu interior
imagem compatível com embrião, sem batimentos cardíacos.
Com base no quadro clínico e nos achados dos exames
complementares, a conduta mais adequada a ser realizada
nessa paciente é
A laparoscopia imediata, considerando os níveis em
ascenção de beta-hCG e o tamanho da massa anexial.
B tratamento com metotrexato intramuscular, considerando
os níveis de beta-hCG e o tamanho da massa anexial.
C laparotomia imediata, considerando os níveis em ascenção
do beta-hCG e a presença de embrião na massa anexial.
D monitoramento com ultrassonografia transvaginal e
beta-hCG em 48 horas, considerando os níveis em
ascenção de beta-hCG.
QUESTÃO 85
Mulher de 55 anos, ao visitar seu pai, de 82 anos, com Doença
de Alzheimer, em uma instituição de longa permanência para
idosos (ILPI), suspeita de maus-tratos, uma vez que o
encontrou restrito ao leito, com fraldas sujas e fácies de dor.
Ela já havia presenciado outros idosos residentes passarem
por situações semelhantes a essa na mesma instituição. Ao
ser questionada, a equipe responsável responde que a
restrição de mobilidade no leito foi efetuada porque o paciente
se encontrava agitado pela manhã. Quanto à higiene do idoso,
a equipe alega falta de profissionais para realizar as trocas
de fraldas.
Tendo em vista o que dispõe o Estatuto do Idoso, de que
maneira a situação descrita pode ser qualificada?
A A decisão dos familiares de manter o paciente em uma ILPI
configura ato de violência contra o idoso.
B A situação descrita é justificável do ponto de vista
institucional por se tratar de paciente agitado e com
demência.
C A presença de negligência, caracterizada pela omissão na
prestação de cuidados, configura-se como uma forma de
violência institucional.
D A situação caracteriza violência patrimonial, pois os
recursos financeiros do idoso não estão sendo
empregados para garantir os cuidados de que necessita.

QUESTÃO 86
Homem de 68 anos em quimioterapia paliativa para câncer
gástrico avançado é internado devido à queda do estado geral
e dispneia. Ao ser atendido, apresenta Saturação de O2 de
86%, sendo prescrita oxigenioterapia. A tomografia
computadorizada de tórax evidencia padrão sugestivo de
extensa linfangite carcinomatosa bilateral e pequeno derrame
pleural à esquerda. Apesar do registro em prontuário da
“diretiva antecipada de vontade” de não ser submetido a
procedimentos invasivos, um de seus filhos insiste que o
paciente seja submetido à ventilação mecânica invasiva.
Nesse caso, a conduta adequada diante da piora respiratória
do paciente é
A
B
C
D

realizar a intubação orotraqueal.
prescrever morfina por via parenteral.
realizar toracocentese terapêutica à esquerda.
instituir ventilação não invasiva seguida de intubação
orotraqueal.
QUESTÃO 87

Menino de 6 anos é levado ao pronto-socorro pediátrico por
sua mãe, que relata que a criança introduziu um objeto
metálico pequeno no nariz enquanto brincava. O paciente
apresenta obstrução nasal à direita, sem outros sintomas
significativos. Radiografia em mentonaso dos seios da face
revela uma imagem radiopaca circular com duplo contorno em
fossa nasal direita.
Nesse caso, qual é a conduta médica adequada?
A Alta médica, com encaminhamento para consulta com
otorrinolaringologista.
B Transferência para centro de referência, para
nasofibroscopia imediata.
C Internação no pronto-socorro, para lavagem e aspiração
nasal.
D Internação hospitalar, para realização de rinoscopia
eletiva.
QUESTÃO 88
Menino de 6 anos está internado e em tratamento da leucemia
linfoblástica aguda (LLA). Tem indicação de transplante de
células-tronco hematopoiéticas — transplante de medula
óssea (TMO).
Com relação a essa modalidade de tratamento, assinale a
alternativa correta.
A O encaminhamento desse paciente para o centro de
referência para TMO deve ser realizado o quanto antes.
B A inscrição do paciente em centro de referência para TMO
deve ser realizada tão logo seja detectada falha na terapia
de indução.
C O exame de compatibilidade em todos os familiares de
1º grau deve ser realizado antes da inscrição em centro de
referência para TMO.
D O encaminhamento desse paciente para centro de
referência para TMO deve ser realizado somente após a
alta hospitalar, via ambulatorial.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 89
Mulher de 45 anos, G2P2, retorna ao ambulatório de
ginecologia do hospital escola para o resultado da biópsia de
colo uterino realizada há 20 dias. A biópsia evidenciou NIC III,
sendo a paciente informada pela residente que ela terá que
realizar uma conização do colo uterino para remoção da lesão
e prevenção do câncer. Após as explicações, a paciente solicita
que já se faça histerectomia para evitar problemas futuros.
Diante da solicitação da paciente, a médica deverá informar
que a
A histerectomia é um procedimento mais indicado do que a
conização, por se tratar de um tumor in situ.
B histerectomia é um procedimento mais indicado do que a
conização, já que a paciente tem prole constituída.
C conização é um procedimento menos invasivo e
necessário para afastar a hipótese de microinvasão pelo
tumor.
D conização é um procedimento menos invasivo e suficiente
para o tratamento da paciente, uma vez que se trata de
um tumor in situ.
QUESTÃO 90
Paciente de 38 anos, morador de uma zona urbana não
endêmica e sem história de viagens recentes para regiões de
risco, vai à unidade básica de saúde (UBS) apresentando
histórico vacinal de febre amarela há 9 anos. Ele relata ao
médico que um macaco foi encontrado morto perto de sua
casa.
Diante desse relato, o médico deve
A salientar a ausência de risco de febre amarela, uma vez
que o Brasil não é país endêmico.
B informar que é desnecessário realizar reforço para a
vacina contra febre amarela nesse caso.
C solicitar e aguardar resultado do anatomopatológico do
animal, a fim de confirmar febre amarela.
D indicar o reforço da vacina contra febre amarela,
independentemente da ministração da última dose.
QUESTÃO 91
Mulher de 70 anos, sem comorbidades, é internada devido a
quadro de dor, distensão abdominal e vômitos frequentes
iniciados há 2 dias. Foi diagnosticada com uma hérnia umbilical
encarcerada e submetida a correção cirúrgica e a enterectomia
segmentar da porção necrosada. No primeiro dia de
pós-operatório, observou-se drenagem de cerca de 2 litros de
líquido pela sonda nasogástrica. No segundo dia, o abdome da
paciente permaneceu distendido, com ruídos hidroaéreos
hipoativos. Notou-se que ela está sem evacuar e com pouca
eliminação de flatos.
Nessa situação, o quadro clínico do segundo dia de
pós-operatório é justificado pela
A
B
C
D

hipocalemia.
hipercalemia.
hipermagnesemia.
hipomagnesemia.

QUESTÃO 92
Paciente, 67 anos, procurou a unidade de saúde relatando
dificuldade para urinar, jato urinário fraco e noctúria. Ele nega
dor ao urinar ou sangramento visível na urina. Ao exame físico,
o toque retal revelou uma próstata aumentada, de
consistência firme, sem nódulos palpáveis. Para avaliação
complementar, o médico solicitou exames laboratoriais,
incluindo dosagem do antígeno prostático específico total de
3,1

ng/mL,

creatinina

sérica

1,1

mg/dL,

além

de

ultrassonografia do trato urinário que mostrou próstata
aumentada de tamanho com volume de 40 gramas, sem
nódulos. Paciente já em tratamento com finasterida e
doxasozina, porém sem melhoras dos sintomas.
Com base nesse caso, qual é a conduta mais apropriada?
A Solicitar biópsia prostática.
B Iniciar tratamento empírico com antibióticos.
C Repetir o exame de ultrassonografia da próstata.
D Encaminhar para ressecção transuretral da próstata.
QUESTÃO 93
Menino, 3 anos, internado em uma unidade de terapia
intensiva pediátrica com neoplasia de sistema nervoso central,
foi operado pela neurocirurgia com retirada parcial da lesão há
3 meses,

e

desde

quimioterápico.

então

vem

Ressonância

realizando

magnética

tratamento

recente

mostra

aumento importante do tumor e a equipe de oncologia
considera que não há mais possibilidades terapêuticas para
tratamento do tumor. O paciente permanece acamado, pouco
responsivo

e

acompanhado

de

sua

mãe.

A

equipe

multidisciplinar se reúne para definir quais condutas
terapêuticas serão realizadas nesse paciente.
Nesse caso, a conduta a ser adotada deve ser
A administrar opióides para controle da dor e, junto da
família, orientar a não realização de ressuscitação
cardiopulmonar.
B realizar sedação e intubação orotraqueal para maior
conforto e orientar a não realização de ressuscitação
cardiopulmonar.
C iniciar um novo ciclo de quimioterapia com medicações
diferentes das que já foram utilizadas, para controle da
proliferação celular tumoral.
D solicitar nova abordagem pela equipe de neurocirurgia
para retirada de parte da lesão, o que aliviará a pressão
intracraniana e prolongará a sobrevida.

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 94

QUESTÃO 96

Mulher de 60 anos é encaminhada para atendimento
especializado por ter apresentado 4 episódios de sangramento
vaginal. Ela está lúcida, orientada, sem queixas e com
autonomia em sua vida pessoal e social. Apresentou uma
ultrassonografia transvaginal com endométrio de 12 mm de
espessura e heterogêneo. Foi indicada histeroscopia
diagnóstica, mas a paciente recusa-se a fazer porque acha que
o sangramento é normal.

Durante consulta no serviço de hematologia de um hospital
terciário, um homem de 72 anos reage com a seguinte
argumentação diante da proposta terapêutica do médico:
"Não, doutor, devido a minha crença, eu não posso receber
sangue ". Ele está sendo atendido por síndrome mielodisplásica
recentemente diagnosticada e, por questões religiosas, se
recusa a aderir à proposta terapêutica de hemotransfusões
periódicas.

Nesse caso, o médico deve

Diante desse cenário, o médico deve

A dizer à paciente que respeitará sua decisão e evitar
discutir com ela o diagnóstico provável.

A adiar a decisão de transfusão até uma situação de maior
gravidade, em que tenha maior poder de convencimento.

B informar à paciente que existe a possibilidade de ser
câncer e reforçar a necessidade do exame.

B respeitar a autonomia do paciente, buscando outras
formas de lidar com a anemia, como a administração de
eritropoietina.

C esclarecer para a família a necessidade do exame, mas
omitir o diagnóstico provável para a paciente.
D orientar que, caso ela se recuse a fazer o exame, será
necessário procurar outro serviço para acompanhamento.
QUESTÃO 95
Durante uma roda de conversa em uma sala de espera com
mães que aguardavam a consulta de seus filhos com um
médico de família e comunidade, uma enfermeira da equipe de
saúde da família propôs a discussão do tema da hesitação
vacinal. Durante o diálogo, uma das participantes afirmou que
“a culpa de tudo isso é da Internet”.
Considerando essa situação, assinale a alternativa correta,
acerca dos argumentos a serem utilizados pela enfermeira
nessa conversa com a comunidade.
A A Internet veicula dúvidas quanto à real eficácia/eficiência
e segurança das vacinas, o que abala a confiança da
população nos imunobiológicos; ademais, o algoritmo das
redes sociais associa temas antivacinação a outros temas
de natureza moral, fazendo exposição seletiva.
B A hesitação vacinal ocorre nos extratos sociais de menor
renda, que são contrárias à medicalização da saúde e
acreditam que hábitos de vida saudáveis protegem contra
doenças e garantem saúde, dispensando a necessidade de
vacinação.
C O paradoxo epidemiológico de que algumas doenças
imunopreveníveis hoje são raras, associado à
complexidade do calendário vacinal, criou a política de
redução temporária do uso de algumas vacinas em
determinado ano para aumentar o engajamento da
população no ano seguinte.
D A circulação de informações falsas (fake news),
impulsionada pela internet, causa pouco impacto nas
escolhas da população de menor poder aquisitivo, que
tende a ter mais confiança na vacinação e menor acesso às
redes sociais.

C insistir na argumentação da necessidade da terapia
transfusional, mostrando evidências científicas que
comprovam o seu benefício.
D buscar apoio do comitê de ética médica da unidade
hospitalar para o convencimento do paciente sobre a
necessidade das transfusões.
QUESTÃO 97
Homem de 58 anos procura atendimento devido a queixa
de disfagia progressiva para alimentos sólidos iniciada há
6 meses, associada a perda de peso não intencional. Além
disso, apresenta episódios frequentes de pirose e
regurgitação, há vários anos, sem tratamento adequado.
Endoscopia digestiva alta recente revela estenose esofágica
no terço distal e sinais de esofagite crônica, com biópsias que
não evidenciam malignidade.
Nesse caso, a conduta inicial mais apropriada é indicar
A esofagectomia subtotal por via videolaparoscópica.
B aplicação de toxina botulínica em esôfago distal via
endoscópica.
C cirurgia de fundoplicatura imediata para correção do
refluxo gastroesofágico.
D dilatação endoscópica da estenose e prescrever inibidor
de bomba de prótons.
ÁREA LIVRE

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTÃO 98

QUESTÃO 100

Menino de 10 anos é levado para um serviço de urgência com

Diante de um novo teste diagnóstico para hanseníase, que está

quadro

choque

sendo aplicado em uma unidade básica de saúde (UBS), o

hemorrágico. Há indicação de transfusão de concentrado

médico julga pertinente iniciar uma capacitação com sua

de hemácias, porém a mãe do paciente informa que a família

equipe sobre a validade de testes diagnósticos, medidas de

ea

sensibilidade, especificidade e valores preditivos. Então, ele

compatível

criança

são

com

politraumatismo

Testemunhas

de

Jeová

e

e

recusam

terminantemente a transfusão.

apresenta os seguintes dados a sua equipe: dentre 100 pessoas

Considerando esse caso clínico e as questões éticas nele

acometidas por hanseníase, 98 são verdadeiros positivos; e,

implicadas, assinale a alternativa correta.
A A recusa terapêutica coloca em risco a vida de paciente
menor de idade e não deve ser aceita pelo médico, que
deve realizar a transfusão.
B Trata-se

de

recusa

terapêutica

apresentada

por

dentre 100 pessoas não acometidas por hanseníase, 90 são
verdadeiros negativos.
A partir desses dados, é correto afirmar que o valor de
sensibilidade do teste é
A 90%.

responsável legal do paciente e, pelo princípio da

B 90,7%.

autonomia, o médico não deverá realizar a transfusão.

C 97,8%.

C Diante da recusa terapêutica, a equipe médica poderá se

D 98%.

recusar a prestar o atendimento à criança, até que a
família do paciente autorize a realização da transfusão.
D Por se tratar de paciente menor de idade, o fato deve ser
comunicado às autoridades competentes, como o
Ministério Público e o Conselho Tutelar, para que decidam
quanto à transfusão.
QUESTÃO 99
Mulher de 45 anos está em acompanhamento no ambulatório
de mastologia de um hospital escola devido ao diagnóstico de
câncer de mama há 3 anos. Fez tratamento cirúrgico e
radioterapia e, no momento, faz uso apenas de tamoxifeno.
Tem apresentado fluxos menstruais a cada 15-20 dias, com
volume aumentado há 2 meses. Relata que, antes do
tratamento do câncer de mama, só menstruava duas vezes por
ano ou quando usava pílula contraceptiva. Apresenta um IMC
de 28 kg/m², exame especular sem lesões visíveis e sem
sangramento ativo e toque vaginal normal. Solicitada
ultrassonografia transvaginal, ficou evidenciado endométrio
heterogêneo de 15 mm e ovário direito com folículo
de 23 mm.
Nesse caso, a conduta médica adequada é
A inserir DIU hormonal.
B suspender o tamoxifeno.
C indicar estudo histológico do endométrio.
D prescrever progestogênio em altas doses.

ÁREA LIVRE

PRIMEIRA EDIÇÃO

QUESTIONÁRIO DE PERCEPÇÃO SOBRE A PROVA
As perguntas abaixo visam obter sua opinião sobre a qualidade da prova que você acabou
de realizar. Para cada uma delas, assinale a opção correspondente à sua opinião, nos
espaços próprios do Cartão-Resposta.
Agradecemos a sua colaboração.

PERGUNTA 4

PERGUNTA 1
Qual o grau de dificuldade da prova?
A Muito fácil.

As informações/instruções fornecidas para a resolução das
questões foram suficientes para resolvê-las?

B Fácil.

A Sim, até excessivas.

C Médio.

B Sim, em todas elas.

D Difícil.

C Sim, na maioria delas.

E Muito difícil.

D Sim, somente em algumas.
E Não, em nenhuma delas.

PERGUNTA 2
Considerando a extensão da prova, em relação ao tempo total,
você considera que a prova foi
A muito longa.
B longa.
C adequada.
D curta.
E muito curta.

PERGUNTA 5
Qual a maior dificuldade encontrada por você ao responder
a prova?
A Desconhecimento do conteúdo.
B Forma diferente de abordagem do conteúdo.
C Extensão das questões.
D Falta de motivação para fazer a prova.
E Não tive qualquer tipo de dificuldade em responder a prova.

PERGUNTA 3
PERGUNTA 6

Os enunciados das questões da prova estavam claros?
A Sim, todos.
B Sim, a maioria.
C Cerca da metade.

Você já participou, no Brasil, de outro(s) processo(s) de
revalidação de diploma de medicina obtido no exterior?

D Poucos.

A Sim.

E Não, nenhum.

B Não.

